정원이 아뢰기를, "풍속이 야박하고 사나와져 연이어 강상의 변고가 생기니, 여씨 향약을 조정에 수의하여 거행하게 하소서." 하니, 윤허하지 않는다고 답하였다. 동지사의 진헌 방물 중 나전함 안의 소합 네 개를 도둑맞자, 사헌부가 논계하여 정사 성수익과 서장관 유영순을 잡아들여 국문하고 경기에 도배하였다. 사간원이 여씨 향약의 거행을 연달아 아뢰었으나, 윤허하지 않는다고 답하였다. 사간원이 여씨 향약의 거행을 연달아 아뢰었으나, 윤허하지 않는다고 답하였다. 사헌부가 아뢰기를, "단양 군수 기의는 인물이 참람하여 관고의 물건을 공공연히 가져가면서 조금도 거리낌이 없으니 파직하소서. 영서 찰방 정신은 관직에 있으면서 탐욕스럽고 비루한 일이 많아 역졸들이 그 괴로움을 감내하지 못한다 하니, 파직하소서." 하자, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 흰 무지개가 해를 꿰었다. 정원이 아뢰기를, "음기인 흰 무지개가 해를 꿰는 이변이 한 달간으로 생기다가 새해의 첫머리에 다시 일어났으니 하늘의 견책이 정녕합니다. 수성하는 도리를 다하소서." 하니, 답하기를, "이변이 어찌 아무 일 없이 생기겠는가. 반드시 보이지 않는 걱정과 화가 있는 것인데 사람들이 알지 못할 뿐이다. 정원은 매우 중요한 자리에 있으니 마땅히 진심을 다하여 나를 도우도록 하라." 하였다. 대사간 이발이 서울에 들어와 숙배한 다음 피혐하고 아뢰기를, "조헌의 상소에 신이 역마를 타고 정도를 굽혀 서인원을 부여에서 만났다.고 지척하였습니다. 역마를 타고 정도를 굽힌 것은 자연 그 죄가 있으니 연도의 관부로 공급하던 사람들이 모두가 명확히 아는 바입니다.   에 나아가 신의 죄를 바로잡게 하소서." 하니, 사직하지 말라고 답하니, 물러가 물론을 기다렸다. 사간원이 아뢰기를, "조헌의 상소는 근거도 없는 것을 날조하였으니 이발을 출사케 하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 대사간 이발이 직에 부임한 뒤 차자를 입계하니, 답하였다. "사람들의 말은 매우 두려운 것이니, 마땅히 스스로 삼가야 할 따름이다. 사직하지 말라." 사복시 관원이 제조의 의견을 가지고 아뢰기를, "마굿간에 좋은 말이 없으니, 연경에 가는 통사에게 값을 주어 사오도록 하소서." 하니, 전교하기를, "옛날 큰 일이 있을 적에는 반드시 그곳에서 나는 말을 탔었다. 이는 아마도 그곳의 풍토에서 태어나 그곳 인심을 알기 때문일 것이다. 진 혜공이 소사를 타려 하자 경정이, 말이 두려워하여 동요하면 말을 안 들어 낭패할 것이라고 하였으니, 이것을 거울 삼을 만하다. 또 서경에 개와 말이 그 토성을 지니지 않았으면 기르지 않는다.고 하지 않았는가. 전에 수년 동안 본사에서 일찍이 이같은 계청이 있었지만 허락하지 않았던 까닭은 바로 고인들이 먼 지방의 산물을 귀중히 여기지 않은 유의 때문입니다. 예전에 한 문제는 천리마를 물리쳤고 부견은 오랑캐 두목인데도 오히려 시를 지어 돌려 보냈었다. 하방이 술직하는 공물을 모두 채찍 백 대에 겨우 한 걸음 밖에 못 움직이는 노둔한 과하마로 조정에 진헌하면서 도리어 상국의 한혈마를 외람되이 사들이게 하는 것은 옳지 못한 일이 아니겠는가. 이제 목면을 설관에게 지급해 주더라도 설관이 북경에 가서는 필시 금물을 바꾸어 사 가져올 것이니, 하나의 범람한 간습을 증가시키는 일이다. 이리저리 따져보아도 시행하기 어렵다. 다만 노마는 신하들이 감히 거론하지 못하는 것이니 그 중요성은 어떠한가. 궁중 마굿간에 준마가 도무지 없는 데는 그 이유가 있는 것이다. 대개 의리를 아는 사람은 적고 오직 이를 추구하는 자는 많아 본사가 잡아서 봉진하는 말에 대해 그 값을 쳐주는 것이 적었기 때문이다. 이 때문에 좋은 말을 소유하고 있는 사람들이 간혹 고의로 흠을 만들어 갖은 꾀로 벗어나려고 애쓰고 혹 붙잡혀 준마를 잃게 되면 서로들 얼굴을 찡그리며 위로하니 이같이 해서야 준마를 얻을 수 있겠는가. 지금 만약에 그 값을 배로 올려 본주인이 큰 이익을 얻게 한다면 3년이 되지 않아 천리마가 이를 것이다. 본사는 다시 논의하여 결정하라." 하였다. 사복시가 마정이 충실하지 못하다는 이유로 병조와 같이 논의하여 특별히 감목관을 차출하여 그에게 감목하는 일을 전적으로 관장하게 하되 3년을 기한으로 하여 그 번식의 다과를 관찰하여 출척하게 하였다. 그리고 따로 사목을 만들어 입계하면서 우선은 마필이 많은 곳에 먼저 시험토록 했다. 문무관과 문음을 막론하고 가려 차임하고, 파산인은 무록 군직을 주고, 긴요하지 않은 경직은 그대로 띠고 부임하게 하였는데, 인천의 이성남, 남양의 이몽상, 강화의 민건, 수원의 장언년, 홍주의 노극제, 강령의 정흡, 장기의 김경눌, 동래의 도원량, 거제의 조명, 진주의 안희, 순천의 이응시, 흥양의 조사겸, 해남의 조영규, 여주의 최시망, 영광의 최희열, 단천의 이응호, 철산의 강의봉이다. 대마 도주가 특별히 배를 보내 표류한 제주 사람 4명을 호송해 주었는데, 전교하였다. "대마 도주가 우리 나라의 표류인을 후히 대접하여 호송했으니, 그 충성스럽고 순량한 정성이 매우 가상하다. 전례를 상고하여 특별히 논상하라고 해조에 이르라. 표류인은 말을 주어 올려 보내라." 지사 노직이 죽었다. 전라 감사가 왜적선 18척이 흥양 지경을 침범하였는데 녹도 권관        이대원이 전사했다고 치계한 것을 입계하니, 우윤        신립을 방어사로 삼아 군관 30명을 거느리고 그날로 나가게 하였다. 전라 우수사가 왜적이 가리포의 복병해 둔 곳을 침범하여 병선 4척을 빼앗아갔고, 첨사 이필은 왼쪽 눈에 화살을 맞고 퇴각하였다고 치계하였다. 상이 삼공과 비변사 당상, 병조 당상을 인견하고 변방의 일을 논의하면서, 충청도 역시 전라도와 연접해 있는데 감사 이인은 재능이 부족하다 하여 체직시키고 권징으로 대신케 하였다. 전라우도 방어사 변협이 임지로 나갔다. 김명원을 전라도 순찰사로 삼았다. 경상도 방어사 신각이 부임지로 나갔다. 경상도 암행 어사 이정립이 입경하였다. 금산 군수 김협, 풍기 군수 김대명은 불법 문서를 포착하여 파직시켰고, 개령 현감 박무는 탐욕이 많고 백성을 학대했기 때문에 파직하였다. 전교하기를, "적과 맞서 응변할 적에는 마땅히 적의 용병하는 형세를 잘 알아 대응해야 된다. 적은 이미 손죽도에서 승리하고 또 선산도에서 약탈하였으니, 그 날카로운 기세를 타고 바로 변경의 성을 침범하기는 그 형세가 매우 용이하다. 그런데도 바깥 바다에 계속 체류하고 여러 섬에 나누어 정박하면서 오래도록 쳐들어 오지 않아 그 실정을 측량하기가 어려우니, 이를 참작하여 아뢸 것을 비변사에 이르라. 그리고 계속적으로 정병을 보내 주고 적을 방어할 모든 기구들이 이미 정리되어 있는지의 여부도 병조에 이르라." 하니, 회계하기를, "지금의 왜변은 우연히 변경을 침범한 것에 비할 바가 아닙니다. 전선을 넉넉히 준비하여 대거 침입했습니다. 고풍손이 전한 대로 사을화동의 소행이란 것이 이미 빈 말이 아닙니다. 한 번 교전하고서 선박을 불태우고 장수를 죽였으니 곧바로 침범하는 데 아무런 어려움이 없었습니다. 그런데 여러날을 지체하면서 진격도 후퇴도 않기 때문에 그 실정을 가늠하지 못할 듯하지만 어찌 심원하여 알기 어려운 계책이야 있겠습니까. 전선을 나누어 정박시켜 의심스럽게 만들어서 우리 측이 한 곳에 병력을 집중토록 한 다음 가만히 다른 변경을 치려는 것이 하나요, 원도로 물러나 숨었다가 본처에서 원병을 계속 보내는 것을 기다려 일시에 거사하며 멀리 떨어진 변경에 출몰하면서 진보의 형세를 살펴 허술한 틈을 타 갑자기 공격하려는 것이 그 하나입니다. 신들의 생각으로는 적과 대응하는 곳은 방어가 그다지 허술하지는 않은데 본도에서 우려할 만한 곳은 가리포·진도·제주 등 3읍과 법성창·군산창입니다. 그러나 본도의 방책에 진작 정해진 규칙이 있으니, 반드시 이미 조치하였을 것입니다. 정병은 현재 당상·당하의 무신과 녹명인 및 잡류·공·사천으로 활쏘기에 능한 사람을 벌써 선발해서 대오를 나누고 짐을 꾸려 명을 기다리게 하였으며, 궁시와 총통도 있습니다, 그 가운데에 부족한 것은 철갑과 철환이나 현재 만들고 있습니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 전교하기를, "무릇 적병의 많고 적은 것은 따질 것이 없다. 오직 용병의 기율과 기예 및 용맹성을 가장 먼저 알아야 된다. 좌수사 심암은 이미 적과 전투를 벌였는데도 적이 용병하는 형편과 깃발·금고 등의 일을 모두 갖추어 진술하지 않았으니, 그 미욱함을 알겠다. 감사와 병사도 어찌 들은 것이 없었겠는가. 역시 아뢰지 않았으니 아주 온당치 못하다. 승지는 들은 바가 없는가 아뢰도록 하라." 하니, 회계하기를, "계본을 가지고 온 사람에게 신들이 유의해서 물어 보았으나 모두들 모른다고 대답하였습니다. 이것 이외에 들은 것이 없습니다." 하였다. 전교하였다. "적이 비록 잠시 물러났으나 이는 우리를 유인하는 것이다. 절대 마음을 태만히 하지 말고 더욱 전구를 닦고 창을 베고 자면서 대비하라. 그리고 봉수나 요망 등의 일을 날로 새롭게 조사하고 단속하라." 간원이 아뢰기를, "동래 부사 노준은 부임한 뒤로 술에 빠져 공무를 살피지 않고 모든 일을 하배 군관 등에게 위임하고 있습니다. 심지어 객인들의 선박을 헤아려 요미를 지급한 적에 작폐가 적지 않아 유관하는 왜인들로 하여금 빈번하게 억울하다는 말을 하게 만드니, 하루도 재직시킬 수 없습니다. 파직하소서." 하니, 윤허하지 않는다고 답하였다. 황해도 구황 경차관 윤승훈의 서장에, "해주 목사 민준이 구황하는 일에 주의하지 않아 죽은 시체가 구덩이에 그대로 방치되어 개들이 떼를 지어 뜯어 먹고 있으니 지극히 참혹스럽습니다." 하였는데, 잡아들여 추고하라고 전교하였다. 전 회령 부사 이발은 관곡을 훔쳤기 때문에 조옥의 형신이 거의 백번에 이르렀다. 이에 전교하기를, "이 사람은 장오죄를 범하였으나 용맹스런 장수이다. 고인들은 형벌을 내릴 때에 임하여 죄인을 용서하여 특별한 공훈을 세우도록 하였었다. 이같은 사변의 때를 만나서는 그를 진도같은 곳에 정배시켜 공을 세워 스스로 성과를 얻게 하는 것이 어떠한가 비변사는 의논하여 아뢰라." 하니, 회계하기를, "상교가 참으로 합당합니다." 하자, 진도에 정배하라고 명하였다. 전교하기를, "호남의 전몰자들에게 사제하는 것이 좋겠다. 사람들이 목숨을 잃은 나머지라 인심이 매우 비통해 한다. 마땅히 시종신을 보내 조정의 뜻으로 죽은 이를 조문하고 생존자를 찾아 위로할 것이며 그 전몰자의 집은 잡역을 면제해 주도록 유시하라. 그리고 수령에게 신칙하여 힘써 구휼하게 하라. 이어 목숨을 잃은 연유와 죽이고 살략당한 수 및 적의 형세와 장졸들의 용맹과 비겁함 등을 널리 탐문하여 죄다 위에 아뢸 것을 비변사에게 의논해 아뢰도록 하라." 하니, 회계하기를, "상교가 참으로 합당합니다." 하였다. 전한 조인후를 파견하라고 명하였다. 유생 조광현·이귀 등이 상소하여 스승 이이가 시배들에게 무고 받은 것을 극론하면서 누만언으로 조정의 신하들을 두루 비난하였는데, 중간에서 막고 올리지 않았다. 이의 조카 경진이 대신 올리었는데 입계하자, 상이 이귀를 정원에 불러와 묻기를, "너의 상소에 경박하고 나서기를 좋아하는 무리들이 다투어 일어나 억지로 말을 끌어다 붙였다. 당시 심의겸의 문을 출입하면서 조석으로 서로 어울리었고, 노비처럼 비굴한 태도를 가진 무리들이 몸을 굽혀 들어가는 일도 적지 않았다.고 하였다. 또 전일 의겸에게 달려가 아부하던 무리들이 일시에 동인들에게 정성을 바치면서 반기를 들고 의겸을 공격했다.라고 하였는데, 도대체 어떤 사람을 가리키는 것인가. 임금을 섬김에 있어서 감추는 일이 없는 것이 옛날의 도리이다. 너는 낱낱이 들어 대답하라." 하니, 귀가 글로써는 소상하게 모두 아뢸 수 없다 하여 면대를 청하니, 전교하기를, "갑자기 서계할 수 없다면 우선 물러가 서계하라." 하였다. 이귀가 서계하기를, "세상을 떠난 스승 이이는 평생을 참됨 마음으로 나라를 걱정하였습니다. 그러나 한번 시론에 거슬리자 그릇된 비방이 백출하여 그것이 날로 새롭게 생기고 달로 불어났으니, 이는 인심이 날로 격해져 사론이 허물어져서 그런 것입니다. 이 때문에 신은 은혜를 헤아리지 않고 다만 이의 심사를 조금이라도 성세에 밝힐 수 있다면 신이 비록 만 번 죄를 받아 죽더라도 역시 마음에 달게 여기겠습니다. 성상께서 하문하신 전교를 보니, 이는 바로 신자가 가슴에 품은 말을 모두 속이지 않고 아뢸 기회입니다. 신의 상소에서 이른바 경박하고 나서기 좋아한다.는 사람은 백유양·노직·송언신·이호민·노직입니다. 이런 무리들에 대해 만약 두루 진달하고자 한다면 어찌 이 몇 사람에 그치겠습니까. 전일에는 의겸과 관계를 맺고 있다가 그가 실세한 뒤에는 도리어 의겸을 공격한 자들은 박근원·송응개·윤의중입니다. 이 자들의 경우는 족히 이를 것도 없거니와 또 의겸과 서로 아는 처지로 이에 비할 바가 아닌 이로는 이산해같은 자가 있습니다. 시배들이 만일 의겸을 알았다는 이유로 이이의 죄를 삼는다면 먼저 이 사람을 공격하는 것이 옳습니다. 단지 시론을 거스르지 않았다는 이유로 이 사람을 공격하지 아니하고 이이만을 논죄하니, 이것이 과연 임금을 섬김에 있어서 속이지 않는다는 것이겠습니까. 신이 산해에게 유감이 있는 것은 이이가 의겸과 같이 결탁하여 함께 일하지 않은 것을 다른 사람은 모른다고 하더라도 산해는 반드시 알 것인데, 산해는 이이와 평생을 사귀어 온 벗이건만 이가 무고당하는 것을 좌시하며 일찍이 상의 앞에서 그 본심을 밝히는 말 한마디도 없은 점입니다. 이는 필시 구원의 혼령이 유감스러워할 일입니다. 산해가 의겸에게 준 시에, 봄이 찾아온 서울에서 거듭 서찰을 받아 보고 산길 어두운 밤에도 익숙히 서로 맞이하네 라 하였는데, 이것이 과연 의겸을 알지 못하는 사람입니까. 이것이 신의 상소에서 이른바 조석으로 서로 어울린다.는 것입니다. 이른바 노비처럼 비굴한 태도를 지녔다.는 자는 정희적입니다." 하였다. 흰 무지개가 해를 꿰었다. 조광현 등의 상소에 답하였다. "너희들의 뜻을 모두 알겠다." 좌상 정유길과 우상 유전이 해의 변고로 사면하자, 답하였다. "사직하지 말고 더욱 국사에 마음을 다하라." 비변사가 아뢰었다. "좌수사 심암은 이대원 등이 전몰할 때 관망하며 진격하지 않아 모두 함몰되어 군사를 잃어 나라를 수치스럽게 만들었고, 우수사        원호는 복병선 5척이 피침하였으나 따라가 잡지 않았습니다. 모두 잡아들여 국문하소서." 하니, 윤허한다고 답하였다. 이조 판서 이산해가 아뢰기를, "소신은    봄에 옥당에 들어갔고 심의겸은   에 옥당이 되었으며,    봄에 또 서당의 동번이 되었습니다. 이로부터 그와 같이 옥당과 서당에서 숙직한 것이 오래 되지 않은 것은 아닙니다. 그러나 일찍이 상종하지도 않았고 의논에 참여하지도 않았습니다. 이 때문에 심히 관계가 소원하고 꺼림을 받았습니다. 일찍이 신을 헐뜯어 말하기를 이모는 옥당이 아니라 바로 토당이다.라고 하였는데, 이는 사람들이 모두 들은 것입니다. 그렇지만 의겸은 사람들을 매우 후히 대접하였기에 함께 조정에 있던 선비들이 그와 관계를 맺고자 하지 않는 이가 없었습니다. 그의 마음은 비록 신을 꺼려했지만 어찌 외면으로야 은근한 정을 보이려고 하지 않았겠습니까. 신이    친상을 당했을 당시 의겸은 개성 유수로 있으면서 인편을 통해 위로하였고, 호남의 방백이 되었을 적에는 신에게 전별하는 시를 요구하였습니다. 그리고 직접 신의 집에 찾아왔지만 신이 피하며 만나주지 않자 신이 마침 일을 마치고 늦게 돌아오는데 의겸이 신의 집 뒤 동리 산길에서 기다리고 있다가 신을 맞이했습니다. 그 뒤에 또 어둠을 타고 와서 만난 적이 있습니다. 호남에 부임한 뒤에도 심부름꾼에게 서찰을 보내 다시 전별시를 요구하기에 신은 굳이 거절할 수가 없어서 마침내 한 편의 시로써 답하였습니다. 의겸에서 지어 보낸 싯구는 대개 이를 바로 서술한 것입니다. 사람들의 추악한 비방을 받은 것은 사실 신이 스스로 불러온 일이니, 신을 파척하소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였다. 대사간 이발이 피혐하면서 극론하기를, "전일 이이와 서찰 및 상소를 주고받으며 논의한 것이 처음에는 같았으나 끝에 가서는 달랐습니다. 이제 이귀가 주고받은 글을 주워 모아 소를 올려 드러내놓고 비난했으니, 사직을 청합니다." 하니, 답하기를, "실정을 갖추어 진술하였으니, 참으로 아름답게 여긴다. 대저 신하란 반복하는 태도가 있어서는 안 된다. 사직하지 말고 직무를 보라." 하니, 물러나 물론을 기다렸다. 사간원이 아뢰기를, "이발을 출사하게 하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 그 뒤 이발이 병이 있다 하니 면직시켰다. 관사가 불에 타 무너지고 방물이 도둑맞은 사건 때문에 보내는 진사사 배삼익이 길을 떠나는데, 전교하였다. "서장관이 말하기를 공마가 중도에서 죽는 것이 많아 단지 모피만 가지고 물건을 대조하게 하니, 사체가 온편치 못하다. 마장 3정과 유둔 등의 물건을 일일이 수령해 가지만 이마와 승문원의 제원이 나누어 쓰고 이를 가져가지 않기에 비나 눈을 견디지 못하고 쓰러지거나 손상된다. 그리고 압마관들이 중국말을 알아 듣지 못하므로 말먹이를 재촉할 수가 없어 기갈이 들어 죽는다. 하였다. 이제는 강을 건널 적에 마장 등의 물품을 일일이 대조 점검할 것이며, 일을 잘 아는 통사가 함께 호송하며 가도록 하는 것이 좋겠다." 사헌부가 아뢰기를, "사과 이대해가 질정관으로 황주를 지나면서 홍여해를 장살하였습니다. 그것이 비록 우연하게 발생했다 하더라도 공적인 일과 관계된 사건이 아니므로 공죄로 조율할 수가 없는데도 형조가 범연히 공죄로 입계하였으니, 형조 당상과 색낭청을 추고하고 이대해는 다시 조율하소서. 청안 현감 윤유심은 국법을 두려워하지 않고 가족을 이끌고 상경하였으니, 파직하소서." 하니, 답하기를, "아뢴 대로 하라. 대해는 고쳐 조율하라." 하였다.  장 일백에 고신을 모두 빼앗았다.  유생에게 정시를 보였다. 진사 정협에게는 춘추를 내려 주었고, 그 외 13인에게는 지필묵을 주었다. 이조 판서 이산해가 이귀에게 배척을 받았으므로 병장을 내고 출사하지 않은 것이 다섯 번이었다. 전교하였다. "경의 심사를 나는 알고 있다. 굳이 서생과 다툴 것이 없으니 속히 출사하라." 의금부가 죄인인 전 수사 심암을 잡아 가두었다. 심암의 원정을 입계하자, 전교하였다. "왕부의 사체는 지엄하다. 죄인을 추문한 뒤에 낭관된 자는 의당 절차에 따라 몸소 힐문한 것을 붓을 잡고 기초하는 것이다. 그런데 죄인으로 하여금 미리 대답할 것을 써서 초고를 소매 속에 넣어 두었다가 공술하게 했다. 전지 외에는 쓰여진 말이 지리하여 군청을 더럽혔으니, 매우 놀랄 만한 일이다. 심암에게 공초를 받은 색낭청을 파직하라." 전교하였다. "패군한 장수에게는 자연 그 형률이 있다. 전투에 졌는데도 즉시 법을 시행하지 않고 국가를 다스릴 수가 있다는 말은 듣지 못했다. 춘추 시대에 초나라만 유독 강국이었는데, 이렇게 된 까닭은 전투에 패한 장수는 반드시 죽이고 용서하지 않았기 때문이었다. 비록    가령 역대에 걸쳐 조금이나마 생기가 있던 시대에는 대개 이러한 방식을 사용하였다. 지금 심암의 나약하고 비겁했던 그 꼴이야 족히 다시 들어서 책망할 것도 없다. 그러나 적과 만나 대전하면서 장사를 천여 명이나 잃었건만 왜적의 머리 하나 참획하지 못했으니 다시 힐문할 것도 없고 또한 어떻게 할 것도 없다. 의당 형구에 채워 본도로 이송한 뒤,   에서 참수하여 여러 열진에 조리를 돌려야 된다. 변방의 백성들에게 사죄하고 장사들을 북돋우는 것이 이 한 일에 달렸으니, 의논하여 아뢸 것을 비변사에 이르라." 윤탁연을 형조 판서로, 이성중을 부제학으로, 이발을 대사성으로, 홍종록을 집의로 삼았다. 비변사가 아뢰기를, "심암의 죄를 감사가 올린 계본으로 참조하였더니 참으로 상교와 같았습니다. 만일 군중에 있는 경우라면 여러 진영에 효시하는 것이 괜찮으나, 이미 잡아 들이라 하고서 취복을 받지 않은 상태로 형을 집행함은 정사의 체모에 방해됨이 있을 것입니다. 군대에는 일정한 군율이 있으니, 늦추거나 서둘거나 자연 죽음을 피하기는 어렵습니다. 요점은 사리에 맞게 하는 데 있습니다. 감히 아룁니다." 하니, 상이 답하기를, "기율이 없으니 남쪽의 왜적이나 북쪽의 오랑캐가 침모하는 것이 당연하다." 하였다. 사시에 햇무리가 졌다. 신시에 햇무리가 지고 양이가 있었다. 이조 판서 이산해의 사직 차자를 입계하니, 답하였다. "내 뜻을 이미 유시하였다. 경은 다시금 사직하지 말고 안심하고 속히 출사하는 것이 좋겠다." 의금부가 아뢰기를, "심암·원호 등이 전지 안의 내용을 승복하지 않습니다. 형추하여 실정을 밝히게 하소서." 하니, 상이 따랐다. 사헌부가 아뢰기를, "관직을 서로 바꾸지 못하는 것은 이유가 있어서입니다. 간혹 서로 바꾼다 하더라도 그 편의성과 합당함을 따라서 처리하는 것이 옳습니다. 사옹 직장 이대수는 제조 박응복과 상피해야 되고, 선공 봉사 허잠은 직장 서즙과 상피해야 됩니다. 이조가 서로 자리를 바꾸는 문제를 계품할 적에 가령 이대수를 서즙과 상피시켰다면 예빈시 직장 이경담과 사온 봉사 이철견은 자연 자리를 옮겨야 할 폐단이 없었을 것입니다. 그런데 정사의 체모가 어지러워짐을 헤아리지 않고 구차스럽게 자리를 바꾸어 명백히 사를 따른 흔적이 있습니다. 이조 당상과 색낭청을 추고하소서. 현풍 현감 김충간은 인물이 용렬하여 수령에 적합하지 않으니 체차시키소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 당초에 강원 감사 정사위가 도사 우준민이 수유를 받지 않고서 임의대로 상경했다. 하여 파직시킬 것을 계청하자, 상은 먼저 파직시키고 그 다음에 추고하라고 하였다. 준민의 공함에, "처의 병 때문에 수유를 간청하자, 사위가 휴가를 주며 속히 다녀오라.고 말하였고 또 길을 떠날 적에 전별까지 해주었습니다. 그래서신이 갔다가 돌아오는데, 광주 봉안역에 이르러 파직하는 서장을 보았습니다." 하였는데, 상이 사위의 행위가 만일 준민이 올린 공함과 같다면 너무나 어이없는 일이라 하여 헌부에게 행이하여 묻게 하였다. 사위의 대답이 모호하고 불분명하자, 상이 사위를 추고하라고 하였다. 사간원이 정사위를 파직시킬 것을 청하자, 체직만 시키라고 명하였다. 사간원이 아뢰기를, "각도의 도사들이 수유를 받지 않고서 왕래하는 데 대하여서는 진작부터 승전이 있었습니다. 그런데 강원 감사 정사위는 도사 우준민이 상경할 때 금지시키지 못했을 뿐만 아니라 떠날 때에 전별까지 하고는 도리어 즉시 장계를 올려 파직시켰으니, 그 처사가 너무나 전도되었습니다. 파직하소서. 형조 정랑 이위는 인물이 어둡고 용렬하여 옳고 그른 것을 구분하지 못하니, 옥사를 판결하는 벼슬에 합당하지 않습니다. 체차하소서." 하니, 답하기를, "아뢴 대로 하라. 정사위는 체차시켜라." 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "심암에게 별달리 힐문할 만한 일이 없으니, 군율에 따라 시행하소서. 비변사가 비호하여 아뢰었으니, 유사 당상을 추고하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 의금부가 오늘은 바로 대제가 있는 날이라는 이유로 다음날 당고개에서 사형 집행할 것을 청하였다. 유희림을 강원도 감사로 삼았다. 정원에 전교하였다. "이대원의 부모가 있는가 만일 있다면 나이가 얼마인가 장성한 자식이 몇이고 큰 아들의 나이는 얼마인가 살펴서 아뢰라." 죄인 심암을 당고개에서 형을 집행하였다. 헌부가 아뢰기를, "순천 부사 변기는 처음부터 힘써 싸우지 않았고 마지막에는 달아나 숨으려는 모양이 박인봉 등과 조금도 차이가 없었으니, 잡아들여 국문하소서." 하니, 답하기를, "마땅히 의논해 처리하라." 하고, 전교하기를, "신영은 유독 병선이 몹시 느리다 핑계하고 즉시 나아가 싸우지 않았으니, 그가 바깥 바다로 나가지 않은 것은 분명하다. 어떻게 다른 장수들의 배는 나는 듯이 빠른데 영의 병선만이 느리겠는가. 그 간교하게 속이려는 정상이 불빛처럼 환한데 어떻게 머뭇거렸던 죄를 벗어날 수 있겠는가. 박인봉은 힘껏 싸우지는 않았다 하더라도 그래도 병선을 진격시키려는 자세는 가졌었다. 영의 경우는 바깥 바다에서 관망하다가 화살 하나 쏘지 않고 가 버렸으니, 무슨 경우라 하겠는가. 이러하거늘 어찌 인봉과 동일하다고 말할 수 있겠는가. 이 자도 처형해야 할 자이다. 그러나 심암에게 이미 법을 시행하여 한 명을 징계하였으니 이는 백 사람을 독려하는 것이다. 신영을 잡아들여 처리하는 것도 합당하다." 하였다. 비망기를 내렸다. "변기는 적의 화살에 맞은 것이 한둘이 아니고 힘껏 싸웠던 사실도 방어사의 계본에 보인다. 수사를 업신여겼다는 말이 감사의 추문에서 드러났으나, 이 사람은 다소 다르다. 만약 그 사정과 죄상을 분별하지 아니하고 일체로 잡아들여 국문하는 것은 온당치 못하다. 그러나 비변사로 하여금 의논하여 아뢰게 하라." 비망기를 내렸다. "전번에 유사가, 이대원이 사절했기에 증작하는 문제를 공사로 만들어 입계하였다. 나는 생각하건대, 가령 사절했더라도 증작하는 일은 사체가 가볍지 않아서 함부로 시행할 수 없다고 여긴다. 우리 나라는 인심이 너무 경솔해서 헛된 말이 무수하고 그것을 발설할 때 마치 친히 본 것같이 하는 사람이 있다. 그 때문에 다시 소상히 살펴 처리할 것을 전교한 것이다. 이 사절에 대한 문제는 마땅히 추후로 처리할 것이다. 다만 대원은 용감하게 앞장서 배에 올라갔었고 나랏일에 죽었으니, 특별한 은혜가 없을 수 없다. 쌀 20석을 내려 주라. 대원의 어미에게는 유사를 시켜 매달 주육을 보내주고 봄가을에는 쌀을 지급하여 여생을 마치도록 하라." 사간원이 아뢰기를, "흥양 현감 김당은 일찍이 선전관으로 남도에 출사한 다음 복명하여 서계한 내용이 허술하고 어그러졌으며 대부분 사실대로 하지 않았습니다. 이제 본직을   할 수 없으니, 제수한 것을 파하여 바꾸소서. 경상도 도사 이함은 전일 황해도 도사로 있을 때 금령이 있다는 것을 알면서도 감히 개인적인 일로 전주의 본가를 왕래했습니다. 지난 일이라 하여 다스리지 않을 수 없으니, 파직하소서." 하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다. 사간원이 아뢰기를, "이천 현감 노개는 신병이 있어 아직까지 부임하지 않았으니, 파직하소서. 단성 현감 이경금은 병든 몸으로 관아에 눌러 앉아 있어 관청의 일이 허술하니, 파직하소서." 하니, 답하기를, "노개는 아뢴 대로 하라. 신병이 있는 수령은 본디 처리하는 법이 있으니, 감사가 아뢰어 처리하는 것이 옳다." 하였다. 연이어 아뢰자, 상이 따랐다. 이조 판서 이산해의 사직 차자를 입계하니, 답하였다. "지금 누군들 조정에서 조석으로 애쓰는 현신이 아닐까마는 그래도 다행한 것은 경과 병판이 있는 점이다. 내 일찍이 인재를 얻었다고 즐거워하며 국가가 전복되지 않은 것은 경 등 몇 사람을 등용했기 때문이라고 생각했다. 그런데 어찌 한 서생의 말로 의심하고 저상하여 가벼이 그 말에 흔들리는가. 본래 그 사람의 뜻은 그의 스승이 시배들에게 무함을 받는 것을 애통해 하여 대궐에 호소하려고 상소한 것에 불과하니, 또한 나쁠 것이 없다. 경은 다만 내가 위탁하는 뜻을 깊이 체득하고 국사에 마음을 다할 따름이다. 만일 저들과 서로 따지면서 마음에 근심하고 불안해 하는 일이 있다면 경은 큰 도량을 가진 사람이 아니다. 마땅히 치지도외하여 일소에 부치고 사직하지 말라." 영의정 노수신의 신병으로 인한 열네 번째 정사를 입계하니, 전교하였다. "국가가 어렵고 걱정스러우니 경은 마땅히 민생을 위하여 좀더 머물라고 사관을 보내 이르라." 상이 이대원이 국사로 죽었기에 그의 절의를 장려하려고 그의 부모가 있는지와 아들의 나이는 많은가를 물었는데, 정원이 그의 편모가 수원부에 살고 있으며 자녀의 나이는 몇 살이라고 대답하니, 전교하였다. "국가가 일반 노인에게도 매달 주육을 보내는데, 그 자식이 국사로 죽었으니 내 마땅히 그 어미를 봉양할 터이다. 해사를 시켜 매달 주육을 보내주고, 여생을 마칠 때까지 봄·가을에는 쌀과 콩을 보내 주도록 하라. 대원의 집에 쌀 20석을 내려주라." 전라도 유생 양산룡 등이 상소하여 심암의 죄를 논하자, 답하였다. "심암에게는 그 죄를 정하여 왕법을 보였다. 남쪽 지방이 불행하여 하찮은 오랑캐들이 함부로 날뛰어 슬프게도 우리 백성들이 참살당해 그 시체가 땅에 뒹굴게 되었다. 군을 징발할 당시 그 피해가 닭이나 돼지에게까지 닿았는 바, 이는 임금답지 못한 나의 소치이다. 어떻게 우리 백성에게 사죄할까. 다만 자신을 절실히 책망할 뿐 오히려 누구를 허물하겠는가. 너희들의 항소는 참으로 가상하다." 영의정 노수신이 신병으로 열다섯 번째 정사하였는데, 입계하자, 전교하였다. "전후로 서장을 무려 열네 번이나 올렸는데 그것이 지성에서 나온 줄 모르는 게 아니다. 그런데도 억지로 만류하며 허락하지 않고 붙들어 두어 마치 서로의 의사가 통하지 않은 듯하였으니, 나 역시 스스로 그 점은 경을 우대하는 도리가 아님을 알고 있다. 돌이켜 생각하건대, 금일 나랏일이 그대로 유지되는 것은 경의 태산 같은 공훈에 힘입어서이다. 경이 한번 발을 빼면 국사가 잘못될 것이요, 잘못된다면 경의 마음인들 편안하겠는가. 집에 있으니 모르겠다고 하겠는가. 이러한 지위에 이르러서는 한 몸의 진퇴 역시 마음대로 할 수가 없는 것이다. 덕이 부족한 나를 돕기에 부족하게 여겨 나랏일을 멀리 내버려둔다면 조종께서 무어라고 하겠는가. 경은 좀더 머물러 상하의 소망을 위로하라." 특진관 윤근수가 요동 압해관이 돌아갈 때, 연소한 문신을 같이 보내어 한어를 학습시킬 것을 승문원으로 하여금 의계토록 청하자, 승문원이 도사에게 이자하여 도사가 허락하면 들여보낸다.는 것으로 회계하였다. 사간원이 아뢰기를, "영위사 윤우신은 마이산에서 중국 관원을 영접할 적에 예단을 포정사와 참의에게 올리지도 않고 또 바쁘다는 핑계로 선뜻 연례를 폐지하였으니, 파직하소서. 의주 목사 이준도 미리 조치하지 않아 때에 임해 군색해지게 하였으니, 파직하소서." 하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다. 사헌부가 아뢰기를, "근래 주서로 있는 자들이 편하고자 하는 게 습성이 되어 재직한 지 오래지 않은데도 곧 병으로 사면하고 군직에 전임되어서는 달수를 채우고 출륙하니, 물정이 편치 않게 여긴 지가 오래 되었습니다. 주서 윤수민은 직임을 제수받은 지가 오래지 않았는데 병장을 내고 체직되었으니, 파직하소서." 하니, 답하기를, "사람에게 어찌 질병이 없겠는가. 윤허하지 않는다." 하였다. 연이어 아뢰자, 상이 따랐다. 한재가 절박하여 향을 친전하고 대신 및 근신을 보내어 종묘 사직과 명산 대천에 각기 기도하게 하였다. 경성 판관 김경로가 주장의 호령을 따르지 않았고, 또 경내의 잔적과 만났지만 머뭇거리며 체포하지 않았다. 병사의 장계로 인하여 잡아들여 국문한 뒤 그 원정을 입계하니, 전교하였다. "경로가 범한 일은 너무나 놀랍고 병사의 장계도 틀림없다. 다만 적을 추격할 때 혹 미치지 못할 수도 있으며 또 이 사람은 공무에 마음을 다하였다. 옛날에 의능하는 법이 있었으니, 특별히 용서하여 석방해 주고 파직함이 좋겠다." 황해도 구황 경차관이 서장을 올렸다. "재령의 진제장에 있는 유민 중 10세쯤 되는 아이인 춘산이 그 어미를 따라와 밥을 얻어 먹고 있었는데 그 어미가 병으로 죽자 시신 곁에 엎드려 울다가 장례를 지내는 곳으로 따라 가더니 다시 진휼하는 곳으로 돌아왔습니다. 그리고 아침 저녁으로 주는 죽을 받아 자기 입에는 넣지 않고 깨끗한 그릇을 찾아 담아 무릎을 꿇고 제사를 지냈습니다. 간혹 불쌍히 생각하고 음식을 지급하면 반드시 먼저 제사를 지낸 뒤에 먹습니다. 효성이 매우 가상합니다." 한발이 심하여 숭례문을 폐쇄하고 숙정문을 열고 저자를 옮겼다. 전교하였다. "금일부터 정전을 피하며 감선 철악하겠다. 해조로 하여금 흩어져 있는 백골을 묻게 할 것이며, 별세초하여 서계하라." 영상 노수신이 스무 번째 정사하니, 체차하라고 명하였다. 좌상 정유길과 우상 유전이 아뢰기를, "노수신은 타인을 압도하는 중망을 지니고 있어서 진퇴하는 데 관계됨이 가볍지 않습니다. 전번 전교대로 집에 누워 조리하게 하는 것이 진실로 여러 사람들의 마음에 부합될 것입니다." 하니, 답하기를, "아뢴 대로 하는 것이 마땅하다." 하였다. 가뭄의 재앙 때문에 하교하여 구언하였다. 고 참찬 이자에게 이배라는 아들이 하나 있었는데 후사를 두지 못하고 죽었다. 배의 처 한씨가 그 일가의 딸을 데려와 시양을 삼았으므로 자의 신주가 장차 한씨의 일가 딸에게 돌아가게 되었다. 그러자 자의 딸인 봉성수의 처 이씨가 예조에 글을 올려 제 아비의 제사를 모시겠다고 청하였다. 이를 예조가 공사로 만들어 입계하니, 상이 법을 어겨서 공사를 만들었다고 하여 예조 당상과 색낭청을 추고하라 명하고, 전교하기를, "여자가 한 가정의 제사를 받드는 것은 그 사사로운 정리를 따라 스스로 한다면 혹 괜찮을 것이다. 그러나 유사가 어찌 공사로 만들 일인가. 자의 제사를 봉성수의 처가 받드는 것은 참으로 불가한 일이고, 그렇다고 배의 처족을 시양으로 삼아 받들게 함은 더욱 이치에 닿지 않는 일이다. 무릇 한 가정의 제사를 이어 가는 문제는 마땅히 법에 따라 처리해야 된다. 다만 이 일의 경우는 이미 공사에 드러났고 글을 올려 후사를 세우려 하나 돌아보건대 적합한 사람이 없다. 백성의 부모가 되어 그 재신의 제사가 단절될 것이라는 것을 알면서도 조처하지 않는 것이 옳겠는가. 쇠해가는 것을 일으키고 끊어지는 것을 이어주는 것이 왕정의 선무이다. 유사에게 명하여 그 족질 가운데서 이배의 후사가 되기에 적합한 사람을 골라 이자의 제사를 받들게 하는 것이 어떻겠는가" 하니, 정원이 회계하기를, "상교가 진실로 합당합니다. 해조로 하여금 공사를 만들도록 하겠습니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 하였다. 가뭄의 재앙이 너무 절박했기 때문에 대신·육경·삼사의 장관을 인견하여 시정을 두루 문의하였다. 전라 좌수사 이천이 수토할 일로 여러 장수들과 약속하였는데 제때에 도착하지 않은 순천 부사 성응길과 보성·낙안·흥양·광양 등의 고을 수령들에게 모두 장형을 집행, 보성 군수 이흘이 즉사하였다. 감사는 노정의 거리를 헤아리지 않았고 형장을 과도하게 사용하였으며, 또 사용한 곤장이 너무 커서 많은 사람들이 목숨을 잃었다고 계문하여 파직시킬 것을 청하였다. 비변사는 이천이 적과 대진한 것도 아닌데 마음대로 당상 수령을 형장으로 다스렸으며 또 그 호령이 적법성을 잃었다 하여 추고할 것을 청하였다. 상이 추고는 부당하다 하여 다시 공사를 만들라고 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "전라 감사        한준은 이대원이 패하여 죽었을 당시 순천에 도착하여 적의 형세가 왕성하다는 말을 듣고 내지로 급히 돌아갔습니다. 그때 노약자들이 길을 막고 붙들면서 호소했지만 돌아보지도 않고 벌벌 떨며 물러가 웅크렸기에 남쪽 백성들에게 욕을 먹었습니다. 파직시키소서." 하니, 체차하라고 답하였다. 두루 시정을 하문할 때 대신이 한연의 석방을 청하였다. 또 심전과 정척 및   의 승지 등이 오랫동안 버려져 있으니 거두어 서용할 것을 청하였다. 어떤 사람이 재행을 갖춘 사람을 6품에 초서할 것과 왕자 저택의 공역도 정지할 것을 청하면서 서계하여 품지하니, 전교하였다. "6품에 초서하는 일은 전에도 역시 있었던 것이나 근래 공도가 문란해져 황당한 일이 많다. 그래서 간혹 도리어 사람들에게 비웃음을 사고 있으니, 어찌 다시 그렇게 하겠는가. 그러나 판서가 있어서 필시 나를 속이지 않을 것이니, 판서가 재임하는 시기에 처리하는 게 좋겠다.  판서는 이산해를 가리킨다.   저 재앙과 이변이 생기는 것은 바로 과인으로 말미암은 것이라 한갓 부끄러움과 두려움만 더할 뿐인데 다시 무슨 말을 하랴. 재변에 대응하는 요점은 진실로 도리를 펴는 것을 우선으로 삼아야 한다. 그런데 만약 사리를 헤아리지 않고 간사한 자들을 끌어들여, 시대에 편승하며 사람들을 기쁘게 만드는 구실로 삼거나 나를 경계시키는 하늘의 뜻을 가지고 소인들이 요행을 훔치는 자료로 삼는다면 음양을 고르게 다스리는 데에 바른 방법을 얻지 못하게 될 것이다. 따라서 사람들의 비웃음을 사지 않으면 반드시 하늘의 노여움을 받게 될 것이다. 예컨대 많은 선비들을 위협으로 억누르는 간교함과 윗사람을 농락하여 그 총명을 가리는 등의 일들이 전에도 나타났으니, 어찌 다시 용납하여 용서하랴. 심전과 정척 두 사람의 일에 대해서는 내 비록 그 자취를 자세히는 모르지만 어렴풋이 남의 말을 듣건대, 전은 하나의 도척에 불과하고 척은 바로 하나의 독주머니이다. 모르겠으나 거두어 서용하여 어디에 쓰겠는가. 우리 나라가 비록 좁은 나라이긴 하나 어찌 이런 무리들을 기다려쓰랴. 하늘이 비를 내리지 않는 이유가 과연 여기에 있는가. 이를 알지 못하겠다. 왕자들의 집을 수리하는 것은 중지하고 뇌물을 준 사람은 서용하라니, 탕 임금의 육책  에 어찌 그리 하나같이 어긋나는가. 나는 참으로 우매하여 깨닫지 못하니, 천도가 잘못된 것인가. 옛사람들은 하늘의 재앙을 당해서 훌륭한 인재를 천거했는데 오늘날 사람들은 큰 재앙을 만나 탐욕스런 자를 천거하는가." 정사가 있었다. 윤두수를 전라 감사로, 성응길을 전라 병사로 삼았다. 홍문관이 한재 때문에 차자를 올리자, 답하였다. "금년 한재는 옛적에는 없었던 것이다. 바야흐로 매우 조심하고 두려워하는데 이같이 지극한 논의를 보니 참으로 가상하다. 게다가 어연을 청하니, 더욱 충직함을 보겠다. 다만 이처럼 쇠를 녹일 정도로 무더운 삼복 날에 땀을 닦으며 강설하는 것은 형편상 어렵다." 사간원이 또한 시폐를 상차하자, 상이 너그럽게 답하였다. 경기 감사가 치계하기를, "양주의 수인 김세흔은 그 아비 한민에게 많은 능욕을 입고는 몽둥이를 가지고 구타했습니다. 강상에 관계된 중대한 옥사를 본도가 예사롭게 추국함은 온당치 않습니다. 조정에서 조처하소서." 하니, 형조에 계하하였다. 경기 감사가 영부사 박순의 사직 상소를 감봉하여 올려 보내자, 정원에 전교하였다. "더위가 물러갈 때를 기다려 병에 차도가 있을 적에 역마를 타고 올라올 것으로 회유하라." 길주 목사 정희적이 어머니가 병이 났다는 말을 듣고 수유를 청하여 가 돌보려고 했다. 감사 이광이 허락하지 않자, 희적은 곧바로 올라왔는데 감사가 장계하니, 추고하라고 명했다. 비변사가 그 죄는 마땅히 파직하여 체차시키고 그 후임자를 차출해야 한다고 하니, 상이 비변사에게 적합한 사람을 천거하게 하여 영천 군수 이대진을 통정에 승품시켜 제수하였다. 경상 감사가 치계하기를, "성주의 죄수인 살인 강도가 옥을 넘어 도망했습니다. 근래 인심이 모질고 악독하여 성질이 굳세고 현명한 수령을 만나면 곧 모함할 꾀를 내니 조정에서 조처하소서." 하니, 전교하기를, "법전에 따라 시행하라. 목사 유몽정과 판관 성각을 파직하라." 하였다. 제주 사람이 표류하여 대마도에 닿았는데 도주가 특별히 사람을 보내 호송해 주었다. 상이 그 정성을 가상히 여겨 특별히 그 사송에게 넉넉하게 물품을 내려주고 제직하였다. 그런데 상관인 등원조창이란 자가 예조에서 연향을 베푸는 날 소단을 올려 따르기 어려운 일을 청하자 예조가 허락하지 않으니, 조창 등이 성을 내며 길을 떠나는 날에 하사품과 제직 관교를 던져버리고 갔다. 예조가 그 연유를 아뢰자 대신에게 의논하여 후일 세견선이 돌아올 때 도주에게 글을 보내 그 곡절을 갖추어 이르게 하였다. 사간원이 아뢰기를, "길주 목사 이대진은 경력이 없어 고을을 진압하기에 합당치 않으니, 개정하소서." 하였으나, 윤허하지 않다가 뒤에 윤허하였다. 평안 감사 유훈이 병으로 사직하자 체차시키고 비변사로 하여금 적합한 인물을 천거토록 하였다. 정사가 있었다. 김수를 평안 감사로, 윤선각을 동부승지로 삼았다. 우상 유전이 정전에 돌아갈 것을 계청하고 다시 아뢰자 윤허하였다. 영상 노수신과 좌상 정유길은 병으로 참여하지 못했다. 간원이 계사가 실상을 잃었다는 이유로 피혐하여 체직되었다. 헌부가 판결사 최입이 어떤 송사를 잘못 판결했다는 이유로 먼저 파직한 뒤 추고하라고 논계하였다. 입은 스스로 자기의 견해가 옳다고 여겨 친한 사람을 시켜 대전을 가지고 지평 송순의 집에 가 면전에서 그가 법조문을 잘못 본 실수를 지적하였다. 최입이 올린 함사 역시 지척하는 말이 많자 대사헌 정언지 이하 모두가 피혐하고 물러나 기다렸는데, 간원이 출사를 청하였다. 사헌부가 아뢰기를, "최입은 사정을 따라 잘못 판결하고서도 허물을 꾸미고, 남을 위협하고 모멸하며, 비난하고 배척하며, 대관을 경멸하는 등 안 하는 일이 없습니다. 파직하여 서용하지 마소서. 은양수 이양은 최입이 분노하여 사주하는 것에 따라 국전을 가지고서 대관을 힐책했으니, 파직시키소서." 하니, 상이 답하기를, "최입의 사건은 참으로 놀랍다. 그러나 이것은 망령된 요량에서 나와 오직 자기의 견해로 분별할 수 있다는 것만 알고 사체가 옳지 못하다는 것을 생각하지 않은 것에 불과한 것으로 아예 함께 비교하여 심히 질책할 것도 못 된다. 만약 이를 가지고 죄를 준다면 장차 뒷사람들로 하여금 스스로 힘을 다하도록 할 수 없을 것이니 아마도 합당치 않을 듯하다. 은양수는 개인의 일이니 윤허하지 않는다." 하였다. 뒤에 모두 윤허하였다. 이조 판서 이산해가 신병으로 다섯 번째 정사하자 급유를 더 주라고 하였다. 또 사직 차자를 올리니, 상이 답하였다. "경이 휴가에 있은 지 여러날이기에, 아마 무더운 계절에 조섭을 못해서 그러하니 조리를 잘하면 오래지 않아 출사하리라 여겼는데, 사직하려는 글이 어떻게 다시 올라오는가 경의 간절한 마음을 안 지 오래고 나의 심사도 모두 말하였다. 과연 체직할 만하다면 이는 한 번의 명령에 달려 있는데 무슨 이유로 굳이 경의 요청을 외면하고 경으로 하여금 조심스럽게 만들어 용신할 수 없게 하겠는가. 아 난들 그렇게 하고 싶어서이겠는가. 경이 이조 판서에 제수된 이래 비루한 풍습을 일시에 씻어버리고 용사와 진퇴를 아주 신중하고 공정하게 하자 사람들이 감히 사정을 개입시키지 못했다. 그런데 하물며 편당을 지어 딴 마음을 품은 자들이 어떻게 능히 간사함을 부릴 수가 있겠는가. 지난 시대에서 찾아보아도 아마 많지 않을 것이다. 한쪽에 치우쳐 있는 나라의 말세에 경같은 이가 있기에 내가 깊이 신임하고 감복하여 하루아침에 경이 떠나면 나라를 다스릴 수가 없을 듯이 여겼다. 대저 군신의 사이란 그 의리가 지극히 엄하여 옛사람들은 자기가 맡은 일에 신명을 바쳤고, 진실로 국가에 이로운 일이라면 사람들의 말이 구름처럼 일어나며 많은 비방이 들끊어도 걱정하지 않았다. 지금 경은 중요한 자리를 이리저리 피하고 자취를 거두어 물러가 국가를 돌아보지 않으면서 오직 자신만을 보존코자 도모하니, 어찌 대의를 잃지 않은 것이라 할 수 있겠는가. 내가 경을 사직의 신하로 여긴 것이 잘못이다. 전형의 장관이 어떤 임무인가 만약 합당한 사람이 아니라면 하루도 오히려 함부로 머물 수가 없는데 하물며 몇 해나 연임할 수 있겠는가. 진실로 적합한 인물을 얻었다면 십 년이 되더라도 옮길 수 없거늘 하물며 34년이겠는가. 이조 판서란 지나가는 손님이 아니며 전조란 여관이 아닌데 어떻게 돌려가며 바꾸어 제배하여 마치 번을 나누어 교체하듯이 하겠는가. 혹시라도 내가 경이 불안해 하는 것을 참지 못하여 다른 사람을 시켰다가 뒷날 만일 정사를 그르치게 되면 어찌 차마 보겠는가. 작은 것을 차마 하지 못하는 자가 진실로 큰 일을 할 수 있는 자이다. 사피라는 두 글자는 다시 말하지 말라. 질병이란 사람이 면하기 어려운 일이니 조리하여 출사한 날을 손꼽아 기다리겠다." 평안 감사 유훈이 치계하기를, "하등의 전최 때 양덕 현감 황윤검은 하요, 맹산 현감 이지원은 중이었습니다. 그러나 계본할 적에는 이지원을 하로, 황윤검을 상으로 하였으므로 황공하여 대죄합니다." 하니, 대죄하지 말라고 전교하였다. 정사가 있었다. 임국로를 대사간으로, 이양중을 사간으로, 신식을 헌납으로, 이대해를 정언으로, 박이장을 검열로, 윤승훈을 정언으로 삼았다. 대사간 임국로가 숙배한 뒤에 아뢰기를, "신은 일찍이 본직에 있다가 마침 신병으로 휴가를 얻어 집에 있었습니다. 동료들이 관사에 앉아 수박 등을 제때에 천신하지 않았다는 이유로 봉상시 색관원의 파직을 청하는 계초를 가지고와서 신에게 보이기에, 동료들이 상량하여 확정한 말이니 필시 미진한 곳이 없으리라 여기고 범연히 알았다.는 말로 답하여 보냈습니다. 그런데 그때 정언 황섬이 진배와 천신을 분별없이 조어했기 때문에 체직되었습니다. 신도 비록 처음부터 논의하는 자리에 참여하지는 않았다 해도 이미 그 계초를 보았으니, 어찌 감히 중요한 자리에 다시금 머물러 있으면서 잘못이 없는 자처럼 하겠습니까. 속히 신을 체직시키소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였다. 전라 감사가 치계하기를, "신이 본도에서 듣건대, 좌수사 이천의 처사가 전도되어 아랫사람들의 마음이 이산되었으므로 위급이 있을 경우에는 반드시 도리어 자기 편을 해칠 형세가 있다고 합니다. 변방의 일이 이 지경에 이르렀으므로 밤낮으로 민망스럽고 우려됩니다. 그리고 순천은 영문과 매우 가까운 곳인데 수령이 자주 체차되니 가려서 보내지 않을 수 없습니다. 당상 가운데 재능과 무략을 갖춘 사람으로 각별히 택차하여 속히 부임시키소서." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 사간원이 아뢰었다. "평안도 하등의 포폄에 양덕 현감 황윤검은 하등으로, 맹산 현감 이지원은 중등으로 등제를 마련했다가, 그 계본의 글을 쓸 때 하등을 중등으로, 중등을 하등으로 만들었습니다. 전최의 중대한 일을 허술히 하고 대조, 관리하지 않아 결국 이같은 착오가 생겼으니, 감사 유훈과 도사 심통하를 아울러 파직시키소서. 길주 목사 이대진은 평소 인망이 부족하고 또 경력이 없는데도 갑자기 작질을 올렸으니 이미 실정한 것입니다. 더구나 본주는 북쪽 변방의 처음 길목이라 문무의 재능을 갖추지 않으면 그 임무를 감당하기 어렵습니다. 머뭇거리지 말고 속히 체차하소서." 사헌부가 아뢰기를, "유훈·심통하를 아울러 파직시키소서." 하니, 양사에 답하기를, "심통하의 일은 아뢴 대로 하라. 감사는 이미 추고하였으니, 파직은 불가하다. 이대진의 일은 윤허하지 않는다." 하였다. 사헌부가 유훈의 파직에 관한 일을 연이어 아뢰었다. 사간원이 연이어 길주 목사 이대진을 체차할 것과 유훈을 파직할 것을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않는다고 답하였다. 유훈이 죽었으므로 공사로 입계하니, 전교하였다. "유훈 부처가 평양에서 같이 죽었다니 몹시 슬프다. 상구가 올라올 때 각별히 호송할 것을 경기·황해·평안 감사와 개성 유수에게 하유하라." 사간원이 연이어 길주 목사 이대진을 경질할 것을 아뢰었으나, 윤허하지 않는다고 답하였다. 전교하였다. "졸한 호군 유훈에게 중미와 콩을 15석, 육장부 유둔 3부, 종이 80권을 별치부하라." 비변사가 아뢰기를, "관대하면 대중을 얻게 되고 군사의 승리는 화합에 있습니다. 좌수사 이천은 그 처사가 전도되어 아랫사람들의 마음이 떠났으니, 만약 위급함이 있을 경우에는 반드시 자기편을 해칠 것이므로 하루라도 재직시킬 수 없습니다. 속히 체차함이 어떻겠습니까" 하니, 전교하기를, "이천이 무슨 일을 어떻게 했다고 그러는가 이런 때에 경질할 수 있겠는가 설사 경질한다 해도 누가 대신 제수할 만한가 다시 의논하여 아뢰라." 하였다. 사간원이 연이어 길주 목사 이대진의 체차를 아뢰니, 답하였다. "선비이지만 활을 잘 쏘아 변방의 직임에 적합하니 윤허하지 않는다." 행 호군 이식이 죽자, 전교하였다. "조강을 열지 말고 별치부하라." 사간원이 연이어 길주 목사 이대진의 체차를 아뢰었으나, 체직할 수 없다고 답하였다. 비변사가 아뢰었다. "이천의 처사에 대해 아직 어떤 일을 잘못 처리했는지는 모르나 감사가 본도에 있으면서 어찌 우연히 보고 들어 이와 같이 장계를 올렸습니까. 수사에 합당한 인물을 아울러 서계합니다." 비망기를 내렸다. "지금은 적변이 아침 저녁으로 염려되는 때이다. 그런데 이천은 굳세고 용맹스러워 전투를 잘하니 비록 지나친 일이 혹 있더라도 이처럼 투미하고 고식적인 시대에 사졸들이 장수를 존경할 줄 모르는 때를 당해서는 그 죄를 깊이 따질 것 없다. 오로지 힘을 모아 일을 시키다가 너무 지나치면 경계하여 한결같이 적의 칼날을 꺾고 훈업을 세울 것을 생각해야 된다. 그런데 이런 것은 생각하지 않고 임지에 도착하자마자 경솔히 계청하여 적과 대치하는 마당에 장수를 바꾸게 하니, 다른 사람의 말에 동요된 것이 아닌지 어찌 알겠는가. 감사가 하는 일이 옳은 것인지 모르겠다. 하물며 새로 제수하는 자가 반드시 구관보다 낫다고는 할 수 없지 않은가. 그러나 형세가 어려울 듯하니, 그대로 체차하는 것이 좋겠다. 순천의 관리를 체차하기에는 날짜에 겨를이 없고 사람들도 확고한 뜻이 없으니, 이억기를 지금 체차할 수는 없다. 이유의가 합당할 듯 싶은데 그 사람됨을 관찰하니 참으로 장사이나, 다만 사람들에게 듣자니 절제의 재목은 결코 아니다. 지금 이 사람에게 장수의 임무를 부여하면 반드시 많은 사람의 목숨을 잃는 흉변이 생길 것이니, 제수할 수 없다. 부득이할 경우 이수린으로 하면 괜찮을 것 같은데 수린의 대신으로는 어떤 사람으로 조방장을 삼아야 할지 모르겠다. 이 뜻을 회계하라." 사간원이 연이어 길주 목사 이대진의 체차를 아뢰었으나, 윤허하지 않는다고 답하였다. 전라도 좌수사 이천이 수토할 일 때문에 제장들을 모아 바다로 나갔다. 그런데 기약한 날짜에 오지 못했다는 것을 이유로 순천 부사 성응길, 보성 군수 이흘, 낙안 군수 김대기, 흥양 현감 김의일 등에게 차등있게 장형을 집행하였는데, 흘이 장하에서 죽었다. 감사 한준은 그 연유를 아뢰며 천의 당초 약속이 분명치 않았고 적과 대치한 것도 아닌데 멋대로 당상관에게 곤장을 쳤으며 또 큰 곤장을 남용했으니, 치죄하여 위엄을 보이소서. 하였다. 상이 대장은 추고할 수 없다.고 하여 추고하지 못했는데, 사람들이 떠들기를 흘이 곤장을 맞고 죽은 것도 사사로운 원한에 기인되었다.라고 하며 잘못을 천에게 돌렸다. 한준과 교대한 신임 감사 윤두수는 부임하는 즉시 천의 우후 이복윤과 군관 김대이를 잡아들여 천이 전일에 형장을 과도하게 쓴 실책을 가지고 이들에게 형벌을 집행한 뒤 돌려보냈다. 그리고 이천의 호령이 전도되어 인심이 이반되었으므로 만약 사변이 있으면 장차 도리어 자기 편을 해칠 형세가 있으니 조정에서 처리하소서. 하고 장계하였다. 이에 비변사가 천을 체직하고 박선을 좌수사로 삼으라고 아뢰었고, 천도 두수가 이미 지난 일을 소급해 허물삼아 우후와 군관에게 장형을 가하기를 사사로운 원수같이 했다고 그 잘못을 지적하여 사표를 올렸다. 조강이 있었다. 충청 감사가 임천 군수 윤극신의 병세가 중하니 파직하라고 서장을 올렸는데, 전교하였다. "이유의를 조방장으로 차임하여 며칠 안으로 내려 보내라." 사간원이 연이어 길주 목사 이대진의 경질을 아뢰었으나, 윤허하지 않는다고 답하였다. 정사가 있었다. 이준민을 좌참찬으로, 이양원을 지경연으로, 박선을 전라 좌수사로 삼았다. 전라 감사가 치계하기를, "초봄에 너무 가물어 파종하는 시기를 놓쳤기에 벼 이삭이 충실치 못합니다. 늦벼와 밭 곡물은 곳곳에 황충이 들어서 보기가 몹시 딱할 뿐만 아니라 일경에서 거두어 들여도 겨우 한 말 남짓될 뿐입니다. 이런 곳은 이루 헤아릴 수가 없으며 어느 곳이나 모두 그런 형편입니다. 그중에서도 무안 지역이 더욱 심하니, 민생이 매우 염려스럽습니다." 하였는데, 호조에게 계하하였다. 사간원이 연이어 길주 목사 이대진의 경질을 아뢰었으나 윤허하지 않는다고 답하였다. 전교하기를, "경상 감사가   되었으니 당상관으로 합당한 인물을 비변사로 하여금 천거하게 하라." 하니, 비변사가 백유양·권극지·윤선각을 천거했는데 권극지를 경상 감사로 삼았다. 나주에 거주하고 있는 영릉 참봉 정개청이 상소하여, 임금은 출치의 근본이니 마음을 다스리는 것은 경을 근본으로 삼아야 한다고 극론하였다. 상이 답하였다. "누누이 정치하는 방도를 진술하니, 참으로 가상히 여긴다. 내 마땅히 유념하리라." 정사가 있어 이인을 대사간으로 삼았다. 사간원이 아뢰기를, "전 수사 이천은 외람되게도 자기의 일을 가지고 버젓이 장계하여 감사를 능멸하였습니다. 그 교만스런 죄를 다스리지 않을 수 없으니, 파직시키소서. 전라 감사 윤두수는 우후를 잡아들여 무단히 형벌을 집행하였습니다. 우후가 수령에 비할 것은 아니나 주장의 잘못을 가지고 잡아다 형벌을 가하기를 마치 색리처럼 하였으니, 추고하소서." 하니, 상이 따랐다. 전라 감사 윤두수가 이천의 장계에 자기를 지적하여 배척하는 말이 많아 구차스럽게 자리에 있을 수 없는 형편이고 명기를 욕되게 했다는 이유로 사직 서장을 올렸는데, 입계하니, 사직하지 말라고 전교하였다. 전교하기를, "사람의 처사가 일일이 절도에 맞을 수는 없다. 감사와 병수사는 한 방면을 위임받았으니, 그 일 처리에 혹 실수가 있었다고 하더라도 큰 일이 아니라면 조정이 굳이 그 사이에 참여하여 일에 따라 즉시 나무랄 필요가 없다. 윤두수는 수영의 우후에게 형장을 집행한 일로 추고되었다. 감사는 병마와 수군의 절도사를 겸하니 통훈 이하는 모두 스스로 처단할 수가 있다. 우후가 비록 군관에 견줄 것은 아니나 막하의 한 편장일 뿐인데 잡아들여 형장을 치는 것이 어찌 불가할 것인가. 감사의 호령은 한 도에 시행할 수 있거늘 우후에게 시행하지 못할 것이 있겠는가. 이처럼 기강이 무너지는 때인지라 뒤폐단을 끼쳐 감사가 분발하지 못할까 깊이 염려된다. 정원의 의견을 듣고 싶다." 하였다. 회계하기를, "우후는 비록 수령에 비할 수는 없어도 또한 이는 절제 대상 중의 사람이니 죄가 있어 형벌을 주는 것이야 진실로 불가할 게 없습니다. 그러나 그 주장의 잘못으로 인하여 죄준다면 온당치 않은 것으로 대간이 논죄를 청한 것은 그 의미가 없지 않습니다. 다만 이 일로 추고된다면 감사의 권위가 가벼워져 뒤폐단이 있을 듯하니, 진실로 상교와 같습니다." 하니, 전교하기를, "감사를 추고하지 말 것을 간원에 이르라." 하였다. 전교하기를, "가장 엄중한 것이 장수의 명령이다. 방어사가 수사를 지휘한다면 방어사는 바로 수사의 장수이다. 그래서 수사된 자는 마땅히 고개를 숙여 명령을 들을 것이요 이를 어기거나 소홀히 하면서 마음대로 해서는 안 된다. 윤두수의 서장을 보니 방어사가 이흘이 기약한 날짜에 닿지 못한 연유를 가지고 관자를 만들어 부쳤는데, 흘이 형장을 맞던 날 이 관자를 바쳤으나 천은 거들떠보지도 않았다.고 하였는데, 만일 이 말대로라면 이는 천이 그 장수를 무시한 것이니 범한 일이 가볍지 않다. 이를 다스리지 않는다면 기강이 무너질 것이다. 방어사 된 자는 의당 그 연유를 구비하여 계문한 다음 그 죄를 다스리도록 요청해야 하거늘 가만히 말 한마디 없었다. 조정 역시 흘의 죽음과 응길이 형장을 맞은 일에 대해서만 몹시 증오하는 마음을 품었었고 대장이 그의 부하에게 수모를 받은 점에 관하여는 생각도 하지 않았다. 방어사가 관문을 작성한 곡절과 허실을 소상히 살펴 아뢰라." 하니, 비변사가 아뢰기를, "방어사 신립에게 행이하여 그 곡절을 하문하소서." 하였다. 정사가 있었다. 정사위를 도승지로, 이양중을 동부승지로 삼고, 황정욱을 호조 판서에 특배하였다. 공조 참판 남응운이 졸하였다. 첨지 한수가 그의 동생의 장자로 자기 후사를 삼고자 하여 상소하였는데, 해사에 내렸다. 회계하기를, "상소 안의 정리가 절박하고 선현들의 정론도 있으며 또 우리 나라의 전례가 많이 있습니다. 상이 재량하여 시행하소서." 하니, 전교하기를, "예의란 현자로부터 나온다. 한수는 자못 명자가 있는 사람으로 나라에 정해진 법이 있어 장자는 다른 이의 후사로 삼을 수 없다는 것을 모를 리가 없다. 전일에 비록 이런 사람이 있었다 하여도 이는 한때의 그릇된 예에 지나지 않는다. 따라서 수란 자는 마땅히 그 오류를 개혁하여 그 자신이 많은 사람들의 주창자가 되어야 하는데, 반드시 전례를 원용하여 예를 삼아 이것으로 자기의 뜻을 이루려고 하여 번잡스럽게 아뢰기를 그치지 않는다. 그 정상을 추구해 보건대 간혹 절박한 점이 있긴 하나 예법을 참조하니 대단히 부당하다. 이제 만약 그의 소청을 따를 경우 다른 날 장자로 후사를 세우려고 하는 사람들이 반드시 한수의 일을 가지고 구실을 삼을 것이니 국전은 영원히 폐지될 것이고 사정은 멋대로 펴질 것이다. 호소한 것을 거행하지 못하게 하여 뒤폐단을 막도록 하라." 하였다. 중종조에 계성군이 아들이 없어 계림군 이유로 후사를 삼았었는데, 을사년에 유가 무함을 받아 죽게 되자 속적에서 끊어버렸다. 그때 계성군 부처는 죽은 지 이미 오래되었다. 명종 때 계성군은 바로 왕자군이므로 제사를 끊을 수 없다고 하여 운성군 이수철로써 그 제사를 받들게 하였고, 수철이 죽자 그의 아들 해풍군 이기가 승중했다. 금상에 와서 유가 신원되어 복직되었으므로 조정의 의논이 계성군의 제사를 누구로 하여금 주관하게 해야 할지 의문스러워했는데, 상이 하문하기를, "유의 원직은 어떤 품계이며 봉군된 연고는 무엇인가" 하자, 유사가 대답하기를, "유의 원직은 정인데 계성군의 계후자가 되었기 때문에 승습하여 봉군되었습니다." 하니, 상이 이르기를, "이미 유의 직품을 회복시켜 군이 되었다면 봉사를 굳이 논의할 것은 없다." 하였다. 그리하여 유의 적자 연양정의 처 성씨가 제사를 받들었다. 그뒤 수철의 처 장씨가 상언하기를, "오랫동안 계성군의 제사를 받들어 왔는데 하루아침에 후계를 파하는 것은 미안합니다. 그래도 계성군의 아들로 삼아 유와 형제가 되게 하소서." 하였으므로, 상이 널리 조정 의논을 거두게 하였다. 어떤 이는 아뢰기를, "수철은 선왕의 명으로 오래도록 계성군의 아들이 되었었는데 지금 후계를 파하는 것은 미안합니다. 이들이 뒤를 잇는 자식이긴 마찬가지이니, 둘 다 두는 것도 무방합니다." 하고, 어떤 이는 아뢰기를, "무릇 뒤를 잇는 것은 자식이 없기 때문입니다. 유는 진작에 뒤를 이었던 일이 끊어져 버려 계성군을 봉사할 사람이 없었습니다. 그 때문에 선왕께서 수철로 하여금 이를 주관하게 하였습니다. 그러나 지금 유가 이미 복관되어 계성군의 아들이 되었는데 수철을 그대로 두는 것은 역시 불필요한 게 아니겠습니까. 수철은 본가로 돌려보내는 것이 옳겠습니다." 하니, 상이 수철을 본가로 돌아가게 하여 계성군의 뒤를 잇는 것을 그만 두게 하였다. 그러자 해풍군 기가 또 상소하여 고금의 예를 인용하며 그대로 계성군의 아들로 삼을 것을 청하였다. 예조가 회계하기를, "선왕조에서 이미 부자로 결정하였으니, 그전대로 둘 다 그대로 두고 유와 더불어 형제로 논의하는 것이 합당할 듯합니다. 상께서 재량하소서." 하니, 전교하기를, "계성군은 자식을 잃었다가 자식을 얻었고 계림군은 아비가 없다가 아비를 두었으니 그 일은 이미 바르게 귀착되었다. 둘을 세워 후계를 양쪽으로 하는 것이 옳은지는 모르겠다. 본조에서 처리하라." 하였다. 석강에 나아갔다. 직제학 조인후가 선유 어사로 오랫동안 호남에 머물다가 복명한 다음 이날 입시하였다. 상이 제장이 패군한 절차를 묻자, 인후가 대답하기를, "변기·성천지 등이 달아난 죄는 박인봉·이홍명 등과 다를 것이 없는데 이들만 말감했기 때문에 인심이 불복합니다." 하였다. 비망기를 내리기를, "패군한 제장들을 애초 장계한 말에 따라 경중을 나누어 논죄하였다. 그런데 지금에 와서 들은 것은 전일과 크게 다르다. 기율이란 반드시 엄중해야 하니, 어찌 조금이라도 어긋나게 할 수 있겠는가. 그리고 형정은 그 바른 것을 얻는게 귀중하기에 열 번을 고쳐도 오히려 혐의스러울 것이 없다. 변기·성천지 등을 아울러 잡아들여 국문한 다음 율에 따라 시행하는 것이 어떠한가" 하였다. 정원이 회계하기를, "당초에 변기는 적의 화살을 맞았고 성천지는 왜선의 요구금을 탈취했다는 이유로 도죄를 입거나 파직만 되었습니다. 그런데 지금 조인후의 계사를 보니, 변기는 중위장으로서 자신이 먼저 퇴병했는데도 화살은 우연히 맞은 데 지나지 않았고 성천지가 획득한 요구금도 바로 왜적이 버리고 간 뒤에 얻은 것으로 특별히 적과 맞서 힘껏 싸운 것도 아닌데, 그들이 받은 죄는 박인봉과 차이가 있어 인봉은 멀리 떨어진 변방에 충군되었다.   죄는 같은데 벌은 다릅니다. 상교가 참으로 합당합니다. 그러나 비변사에 하문하시어 조처하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 비변사가 아뢰기를, "왕옥에서 정죄한 사람을 만약 소문에 따라 다시 잡아들여 추문한다면 사체를 손상시킬까 염려스럽습니다." 하니, 전교하기를, "그렇다면 변기 등의 일을 다시는 국문할 수 없다는 것인가" 하였다. 회계하기를, "신들은 사체를 손상시킬까 지나치게 염려할 나머지 다시 국문하는 것을 계청하지 않았습니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 사은사 배삼익이 치계하기를, "전일 사신이 방물을 유실하고 관우에 실화하였으므로 특별히 사신을 보내어 진사하였습니다. 예부가 조선 국왕이 주청하여 진사하니 충성과 근신함이 아름답다. 칙서로 표창하자.고 제청하고 대홍저사망의·채단 4표리를 논상하였습니다. 신들은 이를 받들어 가지고 갑니다. 그리고   은 벌써 수찬을 끝내어 총재관 이하를 차등 있게 논상하였습니다. 신은 정고를 등서하여 가지고 왔으며, 또 예부에 정문하여 먼저 간행이 완료된 것을 가지고 갈 것을 청했더니, 비답하기를 책이 완성되는 것을 보아 간행 배포되는 날에 제청하여 시행하겠다.고 하였습니다." 하니, 비망기를 내리기를, "중조가 우리 나라가 사죄하는 데 예를 극진히 하였다고 하면서 칭찬의 말을 극도로 하였다. 그리고 칙서를 내려 표창하며 물품 하사가 중첩되니, 황은이 망극하나 실상은 매우 부끄럽고 두렵다. 간책에 기록하면 족히 빛이 날 것이며, 다른 나라가 들으면 반드시 영광스럽게 여길 것이니, 스스로 생각하건대 박한 덕으로 어떻게 이런 것을 얻을 수 있겠는가. 오늘의 일은 실로 조정의 여러 어진 사람들의 충성을 다하여 주선함으로써 이룬 것이니, 더욱 여기에 감동됨이 있다. 회전은 반포해 내릴 것을 준허하였으니 이는 나라의 목숨이 재조된 것이기에 조종들께 사례해야 한다. 이런 뜻을 정원은 알아야 할 것이다." 하였다. 회계하기를, "회전을 인행 반포하는 날이 정해졌으니 우리 나라 조종 2백 년 동안의 억울한 누명과 수치가 하루아침에 씻어지게 되었습니다. 이는 실로 종사의 전에 없던 경사입니다. 또 칙서를 내리고 옷까지 하사하여 은혜가 중첩되었으니, 이는 성상의 계지의 효성과 사대의 정성이 이루신 일입니다. 그런데도 겸허하게 자처하지 않으시고 그 아름다움을 조정에 돌리시니, 신들은 감격스럽기 그지없습니다. 원하건대 성상께서는 정성스럽고 삼가며 나태하지 마시고, 더욱 외천의 정성을 돈독히 하시어 종사의 무강한 기쁨을 영원하게 하소서." 하니, 알았다고 전교하였다. 문신 정시를 보였는데 유근이 수위를 차지하였으므로 가자하였다. 사헌부가 아뢰기를, "관서 지역에 흉년이 들었으니, 질정관을 제외하소서. 도승지 정사위는 명론이 미흡하니 체직시키소서." 하니, 답하기를, "관원 한 사람이 행차하는 폐단은 매우 작고, 세 사람이 동참하는 것은 의미가 있기 때문이다. 근래 사신이 적합지 않아 국가에 수치를 주었으며 간혹 측량하기 어려운 일이 생기기도 한다. 만일 두 사람만 가다가 만에 하나라도 의외의 사건이 터지고 병이라도 나면 반드시 말할 수 없이 난처한 일이 생길 것이다. 지금 이후로는 영구히 질정관을 보내지 말자는 말은 하지 않는 것이 좋겠다. 정사위는 적합하지 않은 것이 아니므로 윤허하지 않는다." 하였다. 사간원이 아뢰기를, "변기와 성천지를 잡아들여 국문한 다음 율에 따라 정죄하소서. 상호군 신각은 전에 영흥 부사로 있을 때 신창 현감 조희맹이 그의 첩자를 위하여 납속하여 허통하고자 친히 본부에 오자 각이 그의 요청을 그릇되이 따라 관곡을 훔쳐 내어 관에 바치는 수량을 채워 주었습니다. 모두 잡아들여 국문하고 의첩을 환수하소서." 하니, 답하기를, "우리 나라는 인심이 매우 경박하여 뜬소문이 너무나 많다. 애초에 계본에 따라 침작한 뒤 말감했는데 또 사람들의 말에 의하여 다시 추국한 다음 가죄한다면, 진실로 사체에 손상될 것이다. 그러나 사체의 손상이 어찌 형정의 잘못됨과 기율의 무너짐보다 더 중하겠는가. 이제 마땅히 방백에게 글을 내려 소상하게 심문하고 널리 공의를 수집한 뒤 사실대로 치계토록 하라. 그 말이 과연 어사의 말과 서로 부합된다면 다시 추국하여 그 죄를 정할 것이니, 사체 역시 마땅함을 얻을 것이다. 신각 등의 일은 아뢴 대로 하라." 하였다. 상이 성절 망궐례를 행하였다. 경기 감사가 치계하기를, "영평 지방에 와 있는 영부사 박순이 병을 얻어 위중합니다." 하였는데, 입계하니 전교하기를, "내의를 보내 알맞은 약을 가져가게 하되 말을 주어 내려 보내라." 하였다. 예조의 계목에, "해풍군 이기가 상소하여 그대로 계성군의 후사 되기를 청한 공사를 성지에 따라 거행하지 말라고 하였습니다." 하니, 대신들에게 물어 보라고 전교하였다. 영상 노수신이 의논드리기를, "해풍군 기는 이미 본종으로 돌아갔는데도 억지로 계성군의 후사가 그대로 되려고 하니, 두 사람의 후사를 두는 것이 무슨 의미인지 모르겠습니다. 후사가 된 뒤에 태어난 자기 아들의 예를 인용까지 한 것은 더욱 근사하지도 않고 누차에 걸쳐 번거롭게 하니, 외람되고 또 비루하다 하지 않겠습니까. 그런데 좌상 정유길, 우상 유전은 모호하게도 둘 다 옳다고 했습니다. 그러나 이미 파한 것을 다시 승중하기는 어려우니, 의논에 따라 시행케 하소서." 하였다. 사간원이 아뢰기를, "해풍군 이기는 벌써 본종으로 돌려졌으니, 소중한 바는 여기에 있거늘 감히 재산을 탐내는 꾀를 내었으니, 파직하소서." 하니, 답하기를, "인정에서 나온 것이라 이치로는 마땅히 용서할 일이다. 다만 예조가 회계하면서 지나치게 근거도 없는 견해를 올리고 잘못된 이론을 끌어와 견강 부회하여 비호하려고 애쓰며 이미 정해진 명은 마음에 두지 않고 장차 고쳐 시행할 듯이 하였다. 유사로서 어찌 감히 그럴 수 있는가. 만약 진소가 옳지 않다고 하여 공론이 참으로 일어났다면 의당 먼저 유사에게 탄핵이 가야 할 것이다. 그런데도 그들만 요행히 탄핵을 면했으니, 알 수 없는 일이다." 하였다. 적호 1백여 기가 운룡 근처까지 들어와 백성들과 가축을 약탈해 갔다. 만호 박욱 등이 추격하다가 매복하고 있던 적군을 만나 패하여 전사가 많이 죽었다. 비변사가 박욱을 잡아들여 국문할 것을 청하자, 상이 그 책임을 주장에게 있으니 남도 우후 허득운이 조방장으로 혜산에 있으면서 군사를 통솔하지 못하여 패배하도록 만들었다고 하여 아울러 잡아와 국문하도록 명하였다. 전라 수사 이천은 방어사의 관자를 열어 보지도 않아 절제하는 호령을 헛되게 만들어 버렸으므로 잡아와 추국한 다음 장 팔십으로 조율하고 고신 삼등을 빼앗았다. 사간원이 아뢰기를, "부사직 한수는 동생의 장자로 후사를 삼으려 했고 해풍군 이기는 이미 파기된 후계를 존속하려고 하여 함부로 상소를 하였습니다. 그런데 예조는 회계할 때 사정을 따르면서 근거 없는 견해를 억지로 붙여 예법을 무너뜨리고 무시했습니다. 당상을 체차하고 색낭청을 파직하소서." 하였으나, 윤허하지 않는다고 답하였다. 사간원이 아뢰기를, "광주 목사 김억령은 술에 빠져 정사를 돌보지 않고 홍주 목사 신응기는 사대부의 첩을 겁탈했으니, 파직시키소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 하였다. 사간원이 아뢰기를, "사재 참봉 정사신은 명색이 문관인데도 자리만 지키고 앉아 일을 살피지 않으니, 파직하소서. 호조 정랑 송기는 그의   이 데리고 사는 첩과 사통했으니, 파직하여 서용하지 마소서. 공주 제독관 조헌이 마음대로 임소를 떠났는데, 감사 권징은 체차만을 청하였습니다. 조헌은 파직시키고 권징은 추고하소서." 하니, 상이 따랐다. 사헌부가 아뢰기를, "길주 목사 신점은 제수된 뒤에 교묘하게 벗어나려는 꾀를 내어 북병사 이일의 서매를 취하여 첩을 삼은 뒤 공공연히 데리고 갔습니다. 먼저 파직시킨 다음 추고하소서." 하니, 답하기를, "신점은 인신으로서의 도의가 없으니 잡아들여 추국하라." 하였다. 경상 좌수사가 계본을 올렸다. "일본국 첨지 귤강년의 말 가운데 일본국은 미욱한지라 밝게 살피지 못하고 적자를 바꾸어 신왕을 세웠는데 가까운 시일에 통사하고자 한다.고 하였습니다." 호조 참판 한준은 전일 전라 감사로 있을 때, 광주의 적승 청운이 그 주인댁에 도적질을 하면서 칼로 주인 부처를 상하게 하고, 스스로 자기 일당을 포고하여 공을 세울 것을 마치 서림의 예와 같이 하기를 청하였다. 그래서 그의 지시를 따라 큰 도적 무리들을 많이 포획했는데, 치죄하기가 곤란하자 그 주인에게 보내 그의 처치에 맡겨 버렸다. 뒤에 감사 윤두수가 그 사건을 아뢰자, 상은 한준의 공사가 매우 사리에 맞지 않는다 하여 정원에 하교하였는데, 양사가 한준과 광주 목사 김행을 탄핵하여 파직시켰다. 전 청양군 심의겸이 졸하였다. 사간원이 아뢰기를, "외방의 과거에는 도사와 평사가 시관이 되는데 거기에는 의미가 있습니다. 그런데 북평사 송상현은 시기에 임박하여 개인의 일로 서울에 올라와 수령으로 하여금 시취하게 하였으니, 파직시키소서. 병사 이일도 부정하게 개인의 청을 따라 휴가를 주었으니, 추고하소서. 이제부터 도사의 준례에 의거해 수유하여 왕래하지 못하게 하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 방물을 도둑맞고 옥하관이 불에 탄 것 때문에 진사사로 배삼익을 차임하여 북경에 보냈는데, 황제가 우리 나라에서 지성으로 사대한다 하여 칙서를 내려 표창하고, 또 망룡의를 하사하였다. 이에 상이 모화관에 출영하여 권정례로 하례를 받고 배삼익에게는 내구마 한 필을 내려 주었으며, 승문원 도제조·부제조, 그리고 주본을 지은 사람에게도 모두 마필을 하사하였다. 예조가 전례에 따라 별거하여 취인할 것을 청하자 상이 따랐다. 정사가 있었다. 경기 감사가 개만되었는데 정원에 전교하기를, "어느 승지에서 늙은 부모가 계시는가" 하였다. 회계하기를, "도승지 김응남, 좌승지 김찬, 우승지 강서, 좌부승지 윤선각은 노모가 계시며, 동부승지 황섬에게는 부친이 계십니다." 하니, 정청에 전교하기를, "김찬을 특별히 가자하여 감사에 제배하라." 하였다. 사간원이 아뢰기를, "의금부 도사 박명우는 죄인을 잡아 올 때 4일이나 지체하였으니 파직하소서. 방어사 신립은 명을 받아 군에 있으니 마땅히 자신을 엄히 단속해야 하는데도 문득 교만한 마음을 가지고 본도 양가의 처녀를 취하여 첩으로 삼아 촌사에서 이틀 밤이나 묵었습니다. 파직시키소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 사헌부가 아뢰기를, "안주 목사 윤우신은 제수되어 기한이 지난 다음에야 비로소 나와 사은하였으니, 현저하게 꺼리고 회피하는 모양이 있었습니다. 파직시키소서. 경기 감사 김찬은 당상에 승품된 지 67개월 만에 2품으로 뛰어 올랐으니, 개정하소서." 하니, 답하기를, "윤우신은 아뢴 대로 하라. 김찬은 쓸 만하니, 윤허하지 않는다." 하였다. 사간원도 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 남병사가 치계하였다. "적호 1천여 기가 혜산진을 포위했는데, 첨사 이하 등이 막아 싸워 적을 물리쳤습니다." 병조 판서 정언신이 아뢰기를, "녹둔도에 논밭을 일군 일은 전부 신에게서 발의된 것입니다. 그런데 지금 적호들이 침범해 와 사람과 가축들을 약탈해 갔다는 소문을 들었으니, 이는 모두 신의 그릇된 생각으로 말미암아 빚어진 일입니다. 먼저 신을 다스려 조야에 사과하소서." 하니, 전교하기를, "녹둔도는 오랑캐의 지역과 너무 가까워 오랑캐들이 침입하는 것은 일반적인 일로서 처음부터 이같은 일이 생기리라는 것을 우려하지 않은 것이 아니었다. 본도는 조종조 때부터 우리의 농장이었는데, 경이 군량이 어려운 형편에 놓인 것을 목도하고 백성들을 들여보내 농사를 짓도록 한 것인데 이것이 어찌 잘못인가. 설사 차질을 빚었다고 하더라도 지혜로운 사람도 많은 생각 중에 반드시 한 번은 실수하는 법이니, 경이 국사에 마음을 다하는 충성에야 어찌 손상됨이 있겠는가. 내 어떻게 경에게 허물을 주어 국사를 돌보지 않고서 방관하는 자들의 웃음거리로 만들어 주겠는가. 부디 이것 때문에 스스로 위축되지 말고 알면서도 하지 않는 일이 없도록 하라." 하였다. 함경 감사가 치계하기를, "경성 판관 황찬은 병이 있다는 핑계로 관아에 앉아 있을 때가 매우 드무니, 파직시키소서." 하였는데, 입계하니 전교하기를, "아뢴 대로 하고, 싫어하고 꺼리는 사연을 추고하라." 하였다. 전교하였다. "내게 감기 증상이 있으니 어의는 들어와 진맥하라." 사헌부가 아뢰기를, "곤양 군수 이각은 인물이 탐욕스러워 다른 사람의 재물을 욕심내 부당하게 죄다 취하니, 파직하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 사헌부가 아뢰기를, "부호군 유옥은 전일 북도의 변장으로 있을 때 탐욕 무상했으니, 지금 조방장으로 삼을 수 없습니다. 개차하소서." 하니, 답하기를, "천천히 결정하겠다. 비변사에 문의하라." 하고, 다시 이르기를, "체직하고, 이천에게 직첩을 주어서 서용하여 보내라." 하였다. 사간원이 아뢰기를, "황해 감사 정곤수는 중풍으로 수족이 마비되어 전혀 집무할 수 없으니, 체차하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 의주 목사가 치계하기를, "장전보 비어의 패문에 운두리보 군민 30여 인이 몰래 강을 건너와 관목을 훔쳐 간 것을 찾아서 보내라. 했습니다. 이곳은 바로 창성의 속보인데 군민들이 강을 건너 몰래 훔쳐오는 것을 금지하지 못하여 상국의 분노를 샀으니 치욕을 끼친 것이 적지 않습니다." 하였는데, 비망기를 내리기를, "이 서장을 보니, 우리 나라 백성이 상국 지역에 몰래 들어가 관목을 훔쳐 왔기에 상국에서 달자들보다 더욱 심하다고 말한다 하니 통분함을 견딜 수 없다. 급히 경차관을 파견, 죄인을 잡아내어 국경에서 효시하라. 아니면 감사를 시켜 직접 그곳으로 가 시행하게 하고 해조로 하여금 속히 대신들에게 의논하여 처리하게 하라." 하였다. 사은사 유홍과 서장관 윤섬 등이 길을 떠났다. 상이 친전하고 배표하려고 하자 승정원이 아뢰기를, "상께서 감기에 걸려 아직 쾌차하지 않으셨으니, 권례로 행하소서." 하니, 답하기를, "사은하고 배표하는 일은 내가 비록 부축을 받더라도 마땅히 몸소 행해야 된다." 하였다. 약방 제조가 아뢰기를, "땀을 낸 지가 오래지 않아 살결이 여물지 못한데 이른 새벽에 거둥하시는 것은 온당치 않습니다. 친전하지 마소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 북병사가 치계하였다. "적호가 녹둔도의 목책을 포위했을 때 경흥 부사 이경록과 조산 만호 이순신이 군기를 그르쳐 전사 10여 명이 피살되고 1백 6명의 인명과 15필의 말이 잡혀갔습니다. 국가에 욕을 끼쳤으므로 이경록 등을 수금하였습니다." 사헌부가 아뢰기를, "상께서 승문원에 봉서를 내려 사신에게 유시하도록 했는데 일처리가 분명하지 못하여 회계하지 않았으니, 장무관을 파직하소서. 교하 현감 신훈은 사람이 혼매하여 직무를 살피지 못하니 파직하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 황해 감사가 서장을 올렸는데, 해주 목사 정유정의 병이 위중하니 파직하라는 내용이었다. 전교하였다. "의관을 들여보내 진맥하게 하고 이진탕을 올려라." 사헌부가 아뢰기를, "영평 현령 심융은 지방 관원으로서 대신 상언을 올렸으니, 파직하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 이경록과 이순신 등을 잡아올 것에 대한 비변사의 공사를 입계하자, 전교하였다. "전쟁에서 패배한 사람과는 차이가 있다. 병사로 하여금 장형을 집행하게 한 다음 백의 종군으로 공을 세우게 하라." 전교하였다. "의관을 보내 진맥하게 하고 살구씨를 가미한 오미자탕을 의논해 들여 보내라." 전 병사 이지가 승자 총통을 창제하여 씀으로써 적을 물리치는 데 관계가 있었다는 그의 아들이 상언함에 따라, 이지에게는 병조 판서를 증직하고 그의 아들도 벼슬을 시켰다. 상이 일본국은 국왕을 폐하고 새 임금을 세웠으니 바로 찬역의 나라이므로 그들이 보내는 사신을 접대할 수가 없다. 마땅히 대의로 타일러 돌려보내야 한다. 종2품 이상은 그 가부를 비밀리에 논의하라. 하니, 모두들 미개한 나라이기 때문에 예의로써 나무랄 수는 없다. 사신이 올 경우엔 의례대로 접대하는 것이 마땅하다.고 하였다. 신왕이 보낸 사신이 이미 대마도에 당도했다는 것을 도주가 서계로 먼저 통지하였었다. 전교하였다. "이웃 나라의 사신을 접반하는 임무는 매우 중요하다. 더구나 일본 사람은 시에 능숙한데, 시를 주고받을 적에 혹시라도 미진한 점이 있다면 필시 그 나라에 비웃음을 살 것이니, 관계가 가볍지 않다. 선위사는 직질의 높고 낮음을 따지지 말고 당대의 문장으로 이름난 선비로 임명하여 보내는 것이 좋겠다. 이조 정랑 유근을 선위사에 제수하라." 정원이 아뢰기를, "사인이 본원을 출입할 때 예를 행하지 않기 때문에 그 아래 하인을 잡아와 훈계하였습니다. 그런데 지금 듣자니, 본원의   과 사령 3명에게 관문을 보냈다고 합니다. 본원의 체모가 신들로 말미암아 훼손되었기에 지극히 황공합니다." 하니, 전교하기를, "사인은 낭관으로서 의당 머리를 숙여 예를 행하여야 한다. 지척에 있으면서도 예를 행하지 않았으니, 사인을 추고하라." 하고, 또 전교하기를, "사인은 이미 추고하라고 하였다. 다만 그 관문을 보낸 것이 그들 의사로 한 것인가, 정승에게 이르고서 한 것인가" 하였다. 정원이 아뢰기를, "정승에게 고하고 관문을 보냈다 합니다." 하니, 전교하기를, "그들이 체모를 잃었으나 대신이 참여하여 알고 있는 일이니, 정원의 하리를 잡아 가둔 일은 거론하지 말고, 단지 예를 행하지 않은 죄만을 들어 추고하라." 하였다. 사간원이 아뢰기를, "호조 좌랑 김신원은 방어사의 종사관으로 호남에 가면서 일행을 잘 단속하지 못했기 때문에 일행이 음란한 놀이를 자행하여 여러 고을로부터 경멸을 받았으니 파직하소서." 하니, 답하기를, "장사들이 여러날 동안 바다에서 파수를 하였으니, 여색에 풀어지지 않을 수 없었을 것이다. 만일 그들에게 오래도록 마음을 정결하게 하라고 한다면 이것이 어찌 인정이겠는가. 신원은 종사관으로서 장사들이 하는 일을 어찌 모두 알 수야 있었겠는가. 대저 남쪽 지방의 사람들은 평소 교만스럽고 방자하여 체통을 능멸하고, 간혹 뜬 소문을 서로 부추겨 모함하기도 한다. 이것은 조정에서 당연히 통절하게 바로잡아야 할 점이다. 김신원은 파직시킬 수 없다." 하였다. 좌상과 우상이 아뢰기를, "정원이 사인이 예를 잃었다는 이유로 하리를 독촉할 적에 어지럽게 구타하였습니다. 비록 예를 잃었다 하더라도 조용히 그들을 처리할 방법이 있었습니다. 더구나 본부의 낭청이 계사할 때는 바로 승전색에게 요청하여 계달하는 것이 관례입니다. 모든 공사를 나아가 올릴 적에도 역시 일반 관원과는 차이가 있으니, 오늘의 사인들이 스스로 만들어 낸 것은 아닙니다. 정원의 하인들이 체모를 헤아리지 아니하고 욕을 보인 것이 여기까지 이른 일은 옛날에도 들어보지 못한 것이라, 신들이 상의하여 관문을 보냈던 것입니다. 이제 정원의 계사를 보니, 신들은 모두가 적임자가 아닌데 잘못 재상의 직책에 있기 때문에 사람들로부터 경멸을 받았습니다. 체직시켜 조정의 체모를 높이소서." 하니, 답하기를, "그렇다면 정원의 하인도 죄가 없을 수 없다. 와서 사직까지 하는 것은 불가하니 사직하지 말라." 하고, 술을 내려 주었다. 사헌부가 아뢰기를, "정원은 단지 본원의 중대함만을 알아 처사가 전도되었으며 체모를 훼손시켰으니, 동참한 승지도 아울러 체차시키소서." 하니, 답하기를, "내 생각에는 이번 일은 서로가 잘못한 것 같다. 한 소리의 사건에 불과할 따름인데 지금 이렇게 다투니 비웃음을 살 만하다. 예컨대 소리의 다툼을 결정하는 것이 어떻게 오랑캐와의 다툼을 정하는 것과 같을 것이며, 소리의 죄를 다스려 체모가 중해지기를 다투는 것이 어찌 역적의 죄를 토벌하여 종묘의 종정에 위훈이 기록되는 일과 같겠는가. 변방 백성들이 적의 칼날에 쓰러져 넘어지는데도 이를 평정하기를 생각한다는 말은 듣지 못하였고 오로지 체모를 다투는 일에만 급급하니 대소와 선후를 모르는 것이 아닌가. 승지 등을 추고하라." 하였다. 사간원이 아뢰기를, "정원이 정부를 능멸하여 못하는 일이 없으니, 사체를 알지 못함이 막심합니다. 차지 승지는 파직하고 동참한 승지는 체차하소서." 하니, 사헌부에 한 것과 같이 답했다. 정사가 있었다. 임국로를 도승지로 삼았다. 호조 판서 황정욱이 아뢰기를, "신의 선세가 은혜를 입어 현작에 증직되었습니다. 그런데 선대의 신주가 신의 형이 있는 파주의 임소에 있습니다. 그리하여 신은 서릉 헌관으로 차정되어 공무로 왕래하며 분황하는 의식을 받들고자 했습니다. 그러나 신이 지금 본직에 있어 육경을 능헌관으로 차정하는 전례가 없기 때문에 해조가 따르지 않습니다. 성자께서는 특명으로 차정하여 보내주시어 사정을 이루도록 해주소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 사헌부가 연이어 승지를 체차할 것을 아뢰니, 답하였다. "승지가 사적인 감정과 자기의 일로 그런 것은 아니다. 그러나 이와 같이 논의하는 것을 내가 만일 윤허하지 않을 경우 반드시 근신을 편들고 대신을 소홀히 한다.고 할 것이니, 마땅히 아울러 체직시킬 것이다. 다만 사인이 예를 행하지 않았다면 문하성이 된 자는 의당 전일의 전교를 따라 곧바로 그것에 의거하여 추고를 청해야 하는데도 감히 비호하고 억지로 끌어다 맞추는 태도를 지어 관계 없는 하인들을 구박, 사단을 야기하였으니, 이른바   요   라고 이를 수 있을 것이다." 정사가 있었다. 정원에 전교하였다. "승지에 의망된 이들은 모두 늙고 병든 사람들인지라 맡은 일을 감당할 수 없다. 원주 목사 이노와 파주 목사 황정식을 의차하라." 사헌부가 아뢰었다. "호조 정랑 김방은 사리에 어두워 직무를 살피지 못하니, 체직시키소서. 구황하는 일이 바야흐로 시급하니, 판적사의 정랑과 좌랑을 군부를 정리할 때의 병조 낭청의 예에 따라 일이 끝날 때까지 옮기지 않도록 하소서." 사헌부가 아뢰었다. "우부승지 황정식은 인물이 범용하고 명론이 평소 가벼우니, 체직하소서. 남양 부사 유몽룡은 술에 빠져 직무를 다스리지 않으니, 파직하소서." 사간원이 아뢰기를, "황정식은 체직시키소서. 파주 목사 노준은 전일 동래 부사로 재직할 때 거칠고 비루한 일을 자행했으니, 파직하소서." 하니, 답하기를, "황정식은 적합지 않은 것이 아니므로 윤허하지 않는다. 나머지는 모두 아뢴 대로 하라." 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "호조 판서 황정욱은 개인의 인정 때문에 제관에 차정되기를 청하여 천청을 번거롭게 하였으니 추고하소서." 하니, 답하기를, "군신 부자 사이에 그 지극한 정을 위하여 와서 아뢰었으니, 이는 바로 좋은 뜻이라 무슨 방해됨이 있겠는가. 윤허하지 않는다." 하였다. 사간원이 연이어 황정식을 체차할 것을 아뢰자 상이 따랐다. 정사가 있었다. 박응복을 좌승지로 삼았다. 사간원이 아뢰기를, "근래에 2품 이상이 빈청에서 회의할 때 상께서 비밀로 전교한 것을 대신들도 모두 손수 썼습니다. 그러나 예조 판서 정탁은 하인으로 하여금 써서 올리게 하였으니, 파직하소서." 하니, 추고하라고 답하였다. 전교하였다. "선산도의 복병장 이필은 노래를 즐기고 술에 취하여 방비하는 데는 마음을 쓰지 않다가 적에게 엄습을 당해 화살을 맞고는 먼저 달아나 수백의 백성들이 칼날 아래서 목숨을 잃게 하였으니, 혈기 있는 이들은 통분해 하지 않는 자가 없다. 그런데도 금부는 끝까지 형신하여 취복하지 않고 그의 병이 위중하다는 핑계로 가형하는 것을 마음대로 중지하였으니, 금부 당상은 체차하고 색낭청은 파직하라." 우승지        이노에게 전교하기를, "본도의 농사 일과 민가의 아뢸 만한 일들을 서계하라." 하고, 뒤따라 전교하기를, "홍문관 정자        이상홍이 지난번 근친 때문에 황해도를 다녀왔으니, 역시 이 뜻을 가지고 전교하라." 하였다. 이노가 아뢰기를, "영서 지방은 작물이 다소 여물었으나 영동 지역은 흉년입니다. 그리고 각 고을에서 바친 제용감의 인삼이 비록 품질은 좋지만 하인들이 값을 조작하여 폐단을 일으키니, 10여 근의 가격이 세목 1백여 필이나 됩니다. 백성들이 이 때문에 떠돌고 있습니다." 하니, 전교하기를, "지금 계사를 보건대, 쥐 같은 무리들이 간교한 술책을 부리다니 너무나 통분하다. 유사를 시켜 본감 하인을 수금케 하고 그 무리들도 끝까지 추문하여 정죄하라. 본감의 관원도 추고하라. 방납하는 사람들은 나라의 큰 좀벌레이니 법사로 하여금 엄히 다스려 준열히 금하도록 하라." 하였다. 선전관 김경눌이 상소로 북정하기를 청하자, 상이 위로의 답을 내리고 뒤이어 전교하기를, "이 사람은 나랏일에 목숨을 버리고자 하니, 전후에 걸친 그 간절한 정성은 흔히 얻을 수 있는 것이 아니다. 내가 특별히 그를 6품의 직에 옮겨 다른 사람들을 권면시키고자 하니 비변사에 물어 보라." 하였다. 비변사가 아뢰기를, "그의 상소로 인하여 승직하는 것이 옳지 않습니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 대전의 탄일이므로 권정례로 하례를 행하였다. 사헌부가 아뢰기를, "호조 판서 황정욱은 일처리가 거칠고 완만하니 체직시키소서. 승정원 서리 등이 선반을 받아 먹을 일로 상언하였는데 정원에서는 해사에 내려보내지 아니하고 바로 계사하여 승전을 받들었고, 해조가 방계하자 저지하고 들이지 않았습니다. 차지 승지는 파직하고 동참한 승지는 추고하소서. 호조가 전세를 셈한다고 하여 가랑청의 차출을 청하였으나 이는 무익하고 손해만 있으니, 거행하지 마소서." 하니, 답하기를, "근자에   의 공사를 보니, 시행한 일이 많고 부지런히 맡은 임무를 잘 보살폈는데 갑자기 논박을 받으니, 그 내용을 가늠할 수가 없다. 그러하기에 삼가야 하는 것이다. 가낭청은 대신들과 논의한 것이니, 천천히 효과가 있는지의 여부를 관찰해도 늦지 않다. 승지는 아울러 추고하고 저지한 승지는 파직하라." 하였다. 북병사가 치계하기를, "회령 감고 한하두는 적호 이탕개를 의지하여 적호가 가는 곳에는 반드시 함께 어울렸으니, 반역의 정상이 이미 밝게 드러났습니다. 이제 쇄환했으니, 추국하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 일을 비변사에 내렸다. 사간원이 아뢰기를, "의령 현감 김익경은 처가의 재물을 다투면서 도리에 어긋나는 일을 많이 저질렀습니다. 또한 죄 때문에 쫓겨나게 되자 노모를 칭탁하여 외람되게 은혜를 빌었으니 파직하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 북병사가 치계하였다. "경흥부에 있는 적호의 마을을 소탕하여 참수한 33급을 올려 보냅니다." 사간원이 아뢰었다. "병조가 현재 고신을 박탈당한 처지에 있는 사람을 문신 선전관에 의망하였으니, 당상을 추고하고 색낭청은 파직하소서." 사간원이 아뢰기를, "오늘   에서 합좌할 때 삼공은 이미 도착했는데도 좌참찬 이준민은 임시하여 칭병하였고 우참찬 김명원은 억지로 입직하였으나   이 없다는 이유로 앉지 않고 자리를 피하고서 가버렸습니다. 아울러 추고하소서." 하니, 상이 따랐다. 사헌부가 파직할 것을 아뢰었으나, 상이 윤허하지 않았다. 비변사가 북병사의 장계에 따라, 아국인을 쇄환한 호인을    상경시켜 상을 내린다는 공사를 입계하였다. 비망기를 내리기를, "녹둔도에서 포로가 된 군민이 모두 1백 60여 인이다. 불쌍한 우리 백성들이 몸은 예의의 나라에서 태어났으나 저 만이의 노예가 되었으니 그 원통함을 이루 말할 수 없도다. 옛 현군들은 죽은 병졸의 유해도 오히려 비단을 풀어 수습하였었다. 지금 변방 오랑캐들에게 포로를 보내달라고 요청하여 댓가를 지불하고, 쇄환할 때 2명 이상을 쇄환하는 사람의 경우는 상경시켜 많은 상으로 포창해 주려는 것이 불가할 것은 없다. 다만 간교한 오랑캐는 그 변화무쌍한 속임수가 갖가지이므로 평상시에는 저들 뜻대로 잡아갔다가 스스로 쇄환하면서 겉으로는 정성을 바치는 듯이 하고 속으로는 후한 상을 바란다. 때문에 우리 나라 변방 백성들을 가지고 일생의 기화로 삼으니 상이 후할수록 약탈은 늘어갈 것이다. 이는 마치 물결을 일으키며 물에 빠진 사람을 건져내고 섶나무를 더 쌓으며 불을 끄려는 것과 같은 짓이다. 아마도 그들의 오만하고 모멸하는 뜻은 이리 같은 마음에 근본한 것일 터이니, 그 쇄환하는 것이 어찌 즐겨 성심으로 순종하고 충성을 다해서 하는 것이겠는가. 지금 만일 새로운 예를 만들어 별운하는 일을 더 마련한다면 만족할 줄 모르는 저 무리들은 외면으로는 순종하되 내심은 거역하면서 아침에 약탈했다가 저녁에는 되돌려 줄 것이다. 따라서 그들의 술수에 떨어져 결국 앉아서 그 속임수와 수모를 받을 것인데 어떻게 그것이 옳다고 하겠는가. 만약에 녹둔도의 포로를 쇄환하는 자들만 상경시키도록 정한다면 뜻밖의 간교한 속임수는 없을 듯하다. 그러나 다른 포로들도 똑같은 동포인데 이들만 버려두고 외면하는 것은 왕정의 체모에 크게 어긋나는 것이지만 반복해 생각해 보아도 옳은 방법을 찾을 수가 없다. 나는 새로운 법규를 만들지 않는 것이 더욱 좋다고 여기는데, 정원의 생각은 어떠한가" 하였다. 회계하기를, "신들은 오랑캐를 별운 상경시킨다는 공사를 보고서 이는 온당하지 않다고 여겼습니다. 지금 성교를 받드니, 감히 다시 한 마디 말도 더할 것이 없습니다. 그러나 일이 군사의 기밀에 관계된 것이니 비변사로 하여금 다시 헤아려 생각토록 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 경연관의 계사로 인하여 이조의 계목에, "사명에 있어 어사 이하는 직임에 비록 경중이 있다고 하더라도 그 사명을 띤 점에는 마찬가지입니다. 중국의 경우에는 비록 극히 한미한 관원이라도 외방에서는 흠차로 대접하는데, 지금 직질이 낮다는 이유로 사명이 아니라고 단정하는 것은 곤란합니다. 다만 제주·제지의 가정관이나 양전 경차관 그리고 감목관의 경우는 사명으로 논의할 수 없습니다. 경외에 지위하는 것이 어떻겠습니까" 하였는데, 아뢴 대로 윤허한다고 전교하였다. 동지이므로 권정례로 하례를 받았다. 정사가 있었다. 조인후를 대사간으로 삼았다. 성절사 박충원 일행이 돌아올 때 요동 지방에 당도하자 그곳 마을 사람들이 몽둥이를 들고 무리를 지어 무역해 오는 복물 세짝을 약탈하여 갔다. 예조에서 장계를 올려 승문원으로 하여금 전례에 따라 요동 도사에게 이문할 것을 청하였다. 입계하니, 전교하였다. "행리를 엄히 경계하여 우리가 삼가 피할 따름이다. 하인들의 복물 때문에 경솔하게 상국에 이자하여 사체를 손상시킬 수는 없다." 사헌부가 아뢰기를, "형조 정랑 정상은 전일 수령으로 재직할 때 탐욕스럽고 비루했으니, 파직하소서. 문묘의 제사에 쓰는 포가 대부분 쥐로 인해 파손되었고 그 품질도 거칠고 나쁘니, 색관원을 파직하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 직강 원사안이 상소하기를, "전일 진사사의 서장관으로 북경에 갈 때, 통사가 이르기를 지난해에 동지사 성수익이 갈 때 방물을 도둑맞아 예부가 이자한 것을 중간에서 전달하지 않은 사건을 서반들이 말한다.고 하였습니다. 그런데도 신들은 그 말의 출처를 추구해 보지도 않았고 또 문견 사건에도 기록하지 않았기에 황공하여 대죄합니다." 하였는데, 입계하자 답하기를, "상소의 내용을 모두 알았다. 대죄하지 말라." 하였다. 사간원이 아뢰기를, "원사안의 상소 가운데 진술한 예부의 자문을 전달하지 않았다.는 말은, 그 허실이야 알 수가 없다고 하더라도 사건이 중대하니 끝까지 그 원인을 캐지 않을 수 없습니다. 뒤에 간 사람들도 만약 들은 소문이 있다면 또한 그 말의 뿌리를 마땅히 추구하여 그 허실을 살펴 찾아야 하는데도 처음부터 모호하게 놓아 두었고, 복명한 다음에도 즉시 위에 아뢰지 않았습니다. 전후에 걸쳐 들어간 사신의 서장관·상통사와 발설한 통사를 아울러 잡아들여 국문하소서." 하니, 답하기를, "이는 실정 밖의 이치에 닿지 않는 일이니, 이것 때문에 옥사를 일으킬 수 없다. 윤허하지 않는다." 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "예부의 자문을 전달하지 않았다는 말은 고운정에게서 나왔는데 원사안은 일단 그 말을 듣고는 막연하게 흘려 버렸으며, 사신도 모를 이치가 없는데 시종 덮어 두었습니다. 전후의 사신·서장관과 상통사, 그리고 발설한 통사를 모두 잡아 들여 국문하소서. 경기 수사 이진은 도성문을 겨우 나서자마자 거만스럽게도 교자에 올라탔으니, 파직하소서." 하니, 답하기를, "원사안과 상통사 장세곤, 발설한 통사 유정량을 먼저 추국하라. 이진의 일은 윤허한다." 하였다. 정원이 아뢰기를, "상께서 약이를 드시고 있으며 일기 또한 차가와서 오랫동안 신료들을 접견하지 못하셨습니다. 일기가 온화한 날 대략 소대하는 의식을 본뜨고, 아울러 변방의 일을 잘 아는 신하를 불러 편전에서 인견하신다면 아마도 도움이 있을 듯합니다." 하니, 전교하기를, "계사가 매우 합당하다. 정원이 국가를 위해 정성을 다하는 뜻을 대단히 기쁘게 생각한다. 이는 필시 조정의 뜻이리라. 나 역시 신료들을 만나지 못한 지가 벌써 몇 달이나 되었기에 흉금을 열고 담론하고 싶지만 애석하게도 그럴 만한 사람이 없으니 어찌 답답한 마음이 없겠는가. 다만 초겨울에 갑자기 담증이 생겨 밤낮으로 매우 고통스러웠으나 이제는 나았다. 방안에 불을 피우고 있다가 귀에 바람 소리만 들려도 마음이 우선 떨리고 겁이 난다. 따라서 추위를 무릅쓰고 경솔하게 나갈 수가 없는데 오랫동안 차가운 집에 앉아 있는 일을 어찌 기꺼이 할 수 있겠는가. 가까운 시일에 마땅히 불러 볼 터이다. 변방의 한 사건에 대해 말하자면 오늘날 변방의 일은 마치 종기를 양성시켜 저절로 터지는 것과 같아 이미 이를 말이 없다. 비록 하루에 세 번을 강구하면서 붓 끝이 죄다 모지라지도록 쓴다 하여도 그 선후책을 제대로 세우지 못할 듯하다. 유사를 시켜 각별히 조치하게 함이 옳다." 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "학생 윤홍열은 문벌 있는 집의 아들로서 예리한 도끼로 무단히 그 아내를 마구 찍어 죽게 했습니다. 유사로 하여금 가두어 국문한 다음 그 죄를 정하게 하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 야대하였다. 옥당이 전일 헌부가 호조 판서 황정욱을 논계할 적에 상의 비답이 온당치 않은데도 막연히 지나쳐 버린 것은 옳지 못하다.고 하자, 헌부 전원이 피혐하고 물러나 물론을 기다렸다. 사간원이 아뢰기를, "대사헌 정언지 이하를 모두 체직하소서." 하였는데, 입계하니 답하기를, "이는 다만 지나간 일로 대단한 사건이 이니다. 권협이 혀 하나로 사람들을 시끄럽게 만들어 헌부를 무단히 체직되게 만들었으니, 이는 필시 사단을 일으키는 무리이다. 지금 깊이 증오하며 준열히 관계를 끊어야 할 자는 바로 그러한 사단을 일으키는 사람이다. 체직하는 일은 아뢴 대로 하라." 하였다. 상이 사정전에 나아가 병조 판서 정언신, 부제학 윤선각, 남병사 신립을 인견하였다. 상의 건강이 정상으로 돌아왔기 때문에 내의원 도제조 유전, 제조 정탁, 부제조 김응남에게 아다개 1좌를 내리라 명하고, 어의 양예수·안덕수·이인상·김윤헌·이공기·허준·남응명 등에게는 각기 녹비 1영을 내려 주었다. 사간원이 아뢰기를, "직산 현감 신옥은 몸이 쇠약한 데다 조심하는 마음이 없으니, 파직하소서. 부평 부사 윤경은 그의 아들 윤홍열이 자기 아내를 칼로 살해하였는데, 이는 하루아침에 도모한 것이 아닌데도 가만히 앉아 마음을 쓰지 않고 미리 예방하지 않았습니다. 파직하소서." 하니, 답하기를, "하루아침에 도모한 것이 아니라는 것은 무엇을 이르는 것인가" 하였다. 회계하기를, "홍열이 그 아내의 죄를 낱낱이 들어 따졌고 지난 달에는 여러 차례 이산해의 집에 가 문앞에 서서 기다리며 산해에게 만나줄 것을 청한 지가 10여 일이나 되었습니다. 하루는 갑자기 손님들이 앉아 있는 자리로 뛰어들어 말끝에 아내를 죽이겠다.고 하자, 산해는 놀라 뿌리치고 내쳤는데 그 뒤에 또 투서했습니다. 이것을 모르는 이가 없으니 윤경도 이를 필시 알았을 것입니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 호조 판서 황정욱이 다섯 번째 정사하였다. 사직하는 소를 올리자, 답하였다. "체직시킬 만하면 어찌 체직시키지 않겠는가. 마땅히 조리한 다음 출사토록 하라." 사헌부가 아뢰기를, "직산 현감 김익경은 평소 가행이 좋지 못하여 사람들로부터 버림을 받았습니다. 지난번 어가 앞에서 스스로 변명하며 은혜를 바랐기에 사람들이 침뱉고 비루히 여기지 않는 이가 없었습니다. 파직하소서." 하니, 답하기를, "문관으로 현감을 삼을 수가 없는가 윤허하지 않는다." 하였다. 뒤에 체직시켰다. 이조가, 6품에 초서할 만한 사람으로 전 참봉        정개청, 전 사부 금응협, 사직 참봉        신응구를 뽑아 입계하니, 전교하였다. "이 사람들은 내가 그 이름을 들어 보았는데, 초서하기에 합당하다. 그 가운데서도 개청과 응구는 내가 사실 애모하는 이로 함께 강론하지 못함을 유감으로 여긴다." 사간원이 아뢰기를, "충청 수사 이회수는   에 우두커니 앉아 있어 방비하는 일이 날로 허술해지고 있으니, 파직하소서. 예빈 주부 홍여하는 음탕스럽고 방종하니, 파직하고 서용하지 마소서. 사복 주부 유숭인은 글을 알지 못하니, 체직하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 진시에서 사시까지 사방에 안개 기운이 있었다. 좌의정 정유길이 와서 아뢰기를, "신이 이번에 왜국왕의 사신 귤강광에게 연회를 열어 대접할 적에 별다른 말은 없었고 단지 전일 서계 중에서 진술한 통신하는 일을 다시 신청하였습니다. 그리고 전일 상부관 귤강련이 왔을 때 각자 매를 받아 갔는데 지금 역시 옛 규례를 상고하여 많이 준다면 가지고 가고 싶다고 하였습니다." 하니, 답하기를, "알았다. 요구하는 매를 주도록 하라." 하였다. 우부승지 이성중에게 전교하기를, "오늘날 북도의 성패는 적합한 아장을 얻을 수 있는지의 여부에 달렸으니, 한낱 무예만을 취해서는 안 된다. 이수린의 사람됨을 알지는 못하나, 병기에 능통하고 대중을 통솔하며 변화에 대응하는 일들은 아마도 이 사람이 감당하지 못할 것 같다. 더구나 그는 북방에 대한 경험이 없지 않은가. 따라서 만일에 환란이 생겨 그의 휘하에 사나운 장수들이 모인다면 역시 제대로 호령하지 못할 듯하니, 모두가 의논하여 아뢰라. 그리고 내게도 한 가지 생각이 있는데, 우후는 뭇 군사들을 통솔하고, 수령은 단지 본진만을 지킬 따름이니, 만약 회령 부사 변언수를 우후로 삼고 그 자리는 다른 사람으로 차출하면 합당할 것 같은데 역시 적당한 인물을 얻기가 어렵다. 관직의 고하와 전직에 있다가 죄를 지어 폐출된 사람을 따지지 말고 모두 천거하도록 하라." 하니, 비변사가 회계하기를, "변언수는 사실 그 임무에 합당하긴 하나 회령은 육전 중에 가장 중요한 곳이며 북병사와 동일한 직급이니, 군사를 통솔할 적에 혹 방해됨이 있을 듯합니다. 상교에 따라 죄를 짓고 폐출된 사람 중에 합당한 자를 의논하여 아룁니다." 하였다.  서득운을 차출하여 보냈다.  사방에 안개 기운이 있었다. 달무리가 졌다. 도목정이 있었다. 이조 판서는 이산해, 참판은 권극례, 참의는 정윤복이다. 이조가   월록인 을 서용하고자 하니, 상이 월록인을 제수하는 것은 구차하고 온당치 않다.고 하였다.  박숭원을 좌승지로, 김우옹을 안동 부사로, 변국간을 충청도 수사로 삼았다. 정개청을 곡성 현감으로, 금응협을 하양 현감으로, 신응구를 직산 현감으로 삼았는데, 이 세 사람은 학식과 행실을 구비했다 하여 천거되었고 초서하라는 명이 있었다. 형조가 아뢰기를, "장태운이 윤씨의 계집종 수이를 타살했는데 만일 의심이 가는 단서가 있었다면 또한 당시에 힐문할 만한 사람을 반드시 추열했을 것입니다. 그런데 태운이 비파를 빼앗자 수이는 추성으로 가서 옹호하다가 싸움이 벌어져 다투는 사이에 발로 차고 밟아 치사케 하였습니다. 태운의 어미가 검시하는 장소에 이르러 발을 구르며 통곡하다가 목숨이 끊어지니 사람들이 차마 보질 못하였습니다. 이에 태운의 종 말질종은 자신이 피고인이 되어 주인을 대신하여 죽기를 원했습니다. 윤씨도 처음에는 고소장을 낸 사람이었으나 또한 측은한 생각을 발하여 화해하는 소장을 올리게 되었습니다. 추관은 마음속으로는 이미 말질종의 가상함을 알았으나 충복이 억울하게 죽는 것은 생각하지 못했고, 단지 태운이 죄를 면할 수 있게 된 것만 다행스럽게 여겨 도리어 정범이 죄에 저촉된 사실은 망각하였습니다. 그리하여 마침내 죄인을 심문하는 일이 허술해지고 옥사의 체모가 전도되게 하였으니, 전후 추관들 모두가 잘못한 점이 있습니다. 상교를 받들고 보니 다시 의논하기는 어렵습니다. 그러나 태운이 범한 죄는 비록 추열할 사간은 없다 하더라도 저 말질종의 인정과 의리는 길가는 사람들이 증언해 줄 것입니다. 추안 속의 대체적인 사건의 실상은 성상께서도 통찰하시었으니 비록 국법을 어기는 허물이 있긴 하나 충성을 권장하는 이에 관계가 있습니다. 반복하여 헤아려서 분간하는 것이 합당할 듯합니다. 감히 이에 거듭 품합니다." 하니, 전교하기를, "그와 같이 하였는데 어떻게 하겠는가." 하였다. 교정청이 아뢰기를, "사서와 삼경의 교정을 끝낸 지가 이미 오래되었습니다. 사서는 이제 비로소 입계합니다. 대학은 이미 어람을 거치긴 했으나 다시 살펴보니 방언이 지리한 것 같고 글의 뜻을 도리어 손상시키기에 지금 감히 다시 개정하였습니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 북병사 이일이 치계하였는데, 대개는 녹둔도가 함락되었다는 일이었다. 전교하기를, "이 서장을 보니, 너무도 참혹스럽고 통분하다." 하였다. 서장에 이르기를, "군관 김몽호의 수본에 지난 9월 24일 녹둔도의 접전에서 힘껏 싸우다가 전사한 사람은 신급제 오형과 임경번 등 11인이다.고 하였습니다. 신이 제단을 설치하고 제사를 지낼 때 향수로 목욕시키며 자세히 살펴보니, 오형은 얼굴이 가로 잘리고 목덜미 왼쪽도 비스듬히 절단되었으며 등에는 화살을 맞았습니다. 임경번은 왼쪽 겨드랑이에 화살을 맞았고 얼굴에도 화살을 맞았습니다. 삼가 살피건대, 녹둔도가 함락될 적에 장사와 군민들은 한결같이 모두 바람에 쓰러지듯 속수 무책으로 잡혀간 사람이 여러 사람이었지만 오직 오형 등 11인만이 모두들 용맹스럽고 날랜 군사로서 몸으로 적의 칼날을 막으며 죽을 때까지 항전하였습니다. 여러 대의 화살을 몸에 맞기도 하고 칼날에 얼굴이 베어지기도 하였으며 심지어는 머리가 잘리고 눈알이 뽑혔지만 끝까지 무릎을 꿇지 아니하였습니다. 피가 전장을 뒤덮었고 뼈가 모래와 자갈밭 위에 널렸었습니다. 그 충성을 다해 목숨을 바쳐 싸운 의거는 너무나 늠름하여 기릴 만하니, 휼전을 시행하소서." 하였다. 사간원이 아뢰기를, "곽산 군수 한희길은 성품이 본디 범람스러워 오로지 사욕을 채우는 것만 일삼아 송사를 처리할 때에도 드러나게 비루한 일이 있었습니다. 파직하소서. 장태운이 윤씨 집의 계집종을 발로 차서 죽인 일은 원고의 소장에 이미 드러났고 말질종의 이름은 처음부터 언급되지 않았습니다. 그렇다면 추관된 자는 정범이 누구인가를 알지 못할 리가 없는데도 시종 태운의 모면하려는 계책을 따라 다만 종이 스스로 속이는 공초만 믿고서 조사할 만한 사간조차 끝까지 힐문하지 않고 곧바로 죄없는 말질종에게 형신을 가하기를 마치 정범처럼 하였습니다. 이는 비단 옥사를 다스리는 체통을 잃었을 뿐만 아니라 주인을 위해 충성을 바친 종을 자칫 억울한 죽음으로 몰아넣을 뻔하였고, 도리어 사람을 살해한 극악 무도한 죄인이 요행히 벗어나기를 구하는 일을 비호하였습니다. 사람의 죄를 바꾸어 뒷날의 끝없는 폐단을 연 것이 극심합니다. 말질종을 형추했던 당시의 당상과 색낭청을 아울러 파직하소서." 하니, 답하기를, "아뢴 대로 하라. 당상은 이미 추고하였다." 하였다. 정원이 아뢰기를, "지난번 말질종의 옥사로 인한 전후의 전교에 다시 미진한 것이 없었으므로 이제 하문을 받들고 보니 신들은 감히 그 사이에 말을 보태지 못하겠습니다. 다만 당초 피고였던 장태운이 형장을 맞고 이미 죽었으니, 지금에 옥사가 미비하다는 이유로 추구하여 옥사를 이룰 수가 없습니다. 설령 옥사가 이뤄지더라도 인심은 말질종이 한 일을 옳게 여긴 지가 오래되었습니다. 뒷날 이것을 아뢰면 상께서 응당 논의하여 처리함이 있을 것입니다. 만약 자백도 받기 전에 갑자기 목숨을 잃게 된다면 이것은 한 사람의 죽음 때문에 처음부터 피고가 아닌 사람까지 함께 죽음을 당하는 일입니다. 신들의 생각은 그 당시 법을 맡은 신하를 엄중히 치죄하고 말질종을 특사시키면 법과 의리에 하나도 손상됨이 없을 듯합니다." 하니, 전교하기를, "알았다. 말질종을 놓아 보내라." 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "장흥 부사 이수린은 전일 강계 부사로 있을 때 범람하고 탐비하였으니, 파직하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 사간원이 연이어 전에 아뢴 말질종을 형추한 당시의 당상을 파직시킬 것을 아뢰자, 윤허하지 않는다고 답하였다. 비변사가 비밀히 아뢰기를, "전번에 본도의 병사의 계문에 따라 본부가 적호를 사로잡고자 도모할 적에 만약 일의 기미가 이미 누설되었다면 중도에서 잡아 가두고 만일 누설된 일이 없고 적의 괴수를 데려올 길이 있다면 돌아가도록 허용하여 후사를 도모하라.는 뜻으로 회계하여 이를 벌써 하유했으니, 병사는 반드시 참작하여 시행할 것입니다. 다만 중도에서 잡아 가두는 일은 과연 온당치 않기에 지금 만일 누설된 일이 없을 경우에는 전번 공사에 따라 돌아가도록 허용해 주고, 만약 누설되었다면 할 수 없이 사로잡게 되더라도 또한 중도에서 잡아 가두지는 말라. 계문에 의거하여 그들이 장차 관문을 나올 때 군문으로 잡아와 변방에서 들었던 것을 가지고 득실을 끝까지 캐물어 자백을 받아 정죄하고, 복죄되는 자들로 하여금 이것이 속임수로 잡으려는 꾀에서 나온 것이 아님을 주지시키라.고 회유해야 합니다. 그러면 사리에 맞을 듯합니다. 병사에게 아울러 하유하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 전교하기를, "뛰어난 병법이나 비상한 임기응변술에 대해서는 나의 얕은 지혜로 헤아리지 못할 바이나 본연의 권도로 추구해보면 또한 다소 이를 말이 있다. 지금 이 두 오랑캐를 잡아 묶는 일은 당초 변장의 궤계에서 나온 것이어서 조정이 알고 있던 일이 아니다. 조정은 변장들이 하는 대로 맡겨두어 이에 대해 아는 것이 없다면 비록 도중에서 잡아 죽인다 해도 오히려 괜찮은 일이다. 그러나 지금은 서로 왕복하며 지시하지 않는 것이 없는데도 장차 관문을 나올 때 잡아들여 정죄하고 복죄되는 자들로 하여금 결코 속임수로 잡는 계책이 아니었다는 것을 주지시키라.고 하니, 이것이 무슨 말인가. 옛사람이 말한 군대란 오직 속임수를 귀히 여긴다.는 것은 대개 용병할 즈음에 임기 응변하여 병졸들의 이목을 어리석게 만들고 적군에게는 아군의 전말을 헤아리지 못하게 하는 것이지 어찌 이와 같은 것을 말하는 것이겠는가. 저들이 비록 금수와 같다고 하나 폐백을 받들고 입조하였으니, 왕자는 마땅히 지극한 정성으로 대해야 할 것이다. 그런데 어찌 여러 신하들과 함께 잡아 죽일 것을 가만히 꾀할 수 있겠는가. 이렇게 수치스러운 계책을 꾸미는 것을 나는 실로 부끄럽게 생각한다. 설사 두 오랑캐의 생사에 북쪽 변방의 존망이 달려 있다고 하여도 오히려 그렇게 할 수가 없거늘 하물며 저 어리석고 용렬한 오랑캐로 우리 장수의 칼날을 더럽히게 할 수는 없지 않는가. 대저 조정에서는 비분 강개한 정신으로 적을 토벌하여 기필코 그 치욕을 씻어내고 북쪽 변방을 평정함으로써 우리 백성들을 편안하게 하며 커다란 위훈을 세워 이름을 청사에 드리워야 한다. 이 일을 마음 먹는다면 저 두 오랑캐를 손님의 예로 접대해도 되고 고관으로 존중해 주어도 또한 괜찮은 일이다. 그렇지 아니하고 한결같이 고식전인 시책을 동원, 이번처럼 할 경우 나는 저 발을 절뚝거리는 오랑캐들까지도 소매를 걷어붙이고 싸우고자 할까 두렵다. 두 오랑캐야 죽일 수 있다지만 막북에 또 다른 두 오랑캐가 없겠는가. 이 뿐만이 아니다. 저 두 오랑캐가 녹둔도에 침범해 왔다는 것은 사실 뒷받침할 만한 증거가 없고, 변방의 근거 없는 낭설에 불과할 따름이다. 만에 하나 그렇지 않을 경우 그 원통함이 어찌 끝이 있겠는가. 두 오랑캐의 머리를 얻으려다가 수많은 오랑캐들의 마음을 잃을 것이니, 곡직과 경중이 관계된 바가 작지 않다. 정원은 매우 중요한 자리이니 나라를 위한 훌륭한 계책을 잘 마련하기를 깊이 기대하고 있다. 정확한 의논을 듣고자 하니 의논하여 아뢰라." 하였다. 정원이 회계하기를, "신들 대여섯 명은 서생에 불과할 따름인데 무슨 일득이 있어 위로 성명을 도울 수 있겠습니까. 거듭 비밀히 하유할 것을 요청한 일에 대해서 참으로 온당치 않다고 여겼습니다. 이제 하교를 받드니 그 정대하고 광명한 말씀은 바로 삼대 이상 성왕들의 가르침입니다. 신들은 감히 다시 더할 것이 없습니다. 하교하신 말씀을 비변사에 일러 다시금 헤아려 생각한 다음 의논해 아뢰게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 사간원이 연이어 형조 당상의 파직을 아뢰었지만 윤허하지 않는다고 답하였다. 비변사가 회계하기를, "당초 병사의 계문에 세 오랑캐는 모두가 군대를 양성하고 있는 거추로써 우지개와 연접해 있는데 이들이 침범한 일에 대해 강 위 아래의 여러 오랑캐들과 토병 및 변장 등이 한결같이 말한다. 하니, 그 자들은 용렬한 무리들이 아닌 듯하고 그 사건도 근거없는 말이 아닌 듯합니다. 그리고 또 저 청아가 내려올 때 중도에서 잡아 가둘 계획을 하고 있다.고 하니, 아마도 피차의 사세로 보아 또한 처리하기 어려운 사건이 생길 염려가 있을 듯합니다. 그래서 경연의 계사와 방백이 품신해 올린 말을 따라 거듭 비밀히 하유할 것을 청했습니다. 삼가 상교를 받드니, 실로 광명 정대한 곳에서 나와 그 일의 경중과 잘잘못이 분명해 아무런 의심이 없거늘, 신들이 어떻게 감히 새삼스럽게 다른 의논을 할 수 있겠습니까. 그들을 모두 돌려보내고 잡아 가두는 일을 못하도록 감사 및 병사에게 한결같이 하유하심이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 사간원이 아뢰기를, "장태운 옥사의 체모가 전도되었고 추관이 남의 죄를 마음대로 조절한 실상을 신들이 여러날 동안 논의하여 열거하였으니, 상께서도 이미 이것을 통찰하셨을 텐데 아직도 유음을 내려 주시지 않으셨습니다. 이 어찌 그 사람이 일찍이 재신의 직위에 있었던 관계로 작은 과실로는 선뜻 견책을 가하려고 하지 않으려는 이유에서가 아니겠습니까. 다만 생각하건대, 사형에 해당되는 것은 극도의 죄입니다. 그런데 죄를 벗어날 길을 도모하면서 애당초 피고가 아닌 사람에게 억지로 죄를 씌워 가지고 자칫하면 주인을 위해 충성을 바친 노비를 혹독한 형장 아래 억울하게 죽일 뻔하였습니다. 따라서 그 간사한 짓을 용납해 주고 악을 비호하면서 개인의 감정을 따라 법을 우롱한 죄로 무엇이 이것보다 더 크겠습니까. 이를 엄히 다스리지 않을 경우 뒷날의 폐단은 이루 말할 수 없을 것입니다." 하니, 답하기를, "우연히 미처 살피지 못한 것이니, 파직하는 것은 옳지 않다." 하였다. 사시부터 오시까지 햇무리가 졌다. 사간원이 연이어 형조 당상을 파직시킬 것을 아뢰었으나, 윤허하지 않는다고 답하였다.