파평 부원군(坡平府院君) 윤필상(尹弼商)이 진언(進言)하기를, "신이 엎드려 생각하옵건대, 성제(聖帝) 명왕(明王)의 가언(嘉言)·선정(善政)과 양신(良臣) 석보(碩輔)가 진계(進戒)한 말은 경사(經史)에 실려 있어 하나하나 들어서 말하기 어렵습니다마는, 신의 생각으로는 《서경(書經)》의   과 《시경》의   은 그 말이 이보다 더 긴요한 것이 없어서 진실로 임금으로서 마땅히 본받아야 할 것이라고 여깁니다. 예로부터 잘 다스리려는 임금은 이것을 중히 여기지 않은 이가 없어서, 혹은 병풍에 써놓고 보고, 혹은 그림을 그려 놓고 보았으니, 전후(前後)의 제왕(帝王)이 그 법도가 같은데, 하물며 우리 전하께서는 새로 천명을 받으시매, 비록 하늘이 한없이 복을 주고 또한 끝없이 돌보겠으나, 이제 무엇을 거울삼겠습니까? 어찌 여기에 두지 않으시리까? 엎드려 바라옵건대, 전하께서 이 두 편(篇)을 가지고 항상 생각하시어 거듭 수양하고 역행(力行)하여 게을리 하지 않으시되, 더욱 존성(存誠)·거경(居敬)의 공부로써 한때라도 소홀히 하지 않으시면,   을 사왕(四王)으로,   를 육제(六帝)로 할 수 있을 것이오니,   의 다스림이 되기에 무엇이 어렵겠습니까. 신은 외람되이 용렬한 자질로써 네 조정을 대대로 섬겼습니다마는, 저물녘에 해가 서산에 걸린 격이라 정신이 혼미하여, 가언(嘉言)에 대하여는 헷갈려 기억할 수 없으므로, 우선 이것을 적어 드리옵니다." 하니, 등사(謄寫)해 들이도록 하였다.