홍문관이 상차(上箚)하기를, "임금의 덕은 남에게서 의견을 취하는 것을 즐거워 하는 데에 있으니, 허물을 고치기에 인색하며 자기 뜻대로 행함은 덕이 아니며, 신하의 충성은 말을 다하여 숨기지 않는 데에 있는데 뜻에 아첨하고 순종하는 것은 충성이 아닙니다. 순임금은 큰 성인(聖人)이시라, 묻기를 좋아하고 이언(邇言)을 살피기를 좋아하며, 악은 숨기고 선은 드러내었으니, 제왕(帝王)으로   하는 도리는 마땅히 순임금을 본받아야 합니다. 이제 유생이   이 격발하여 항소로 불도를 비방하되, 광간(狂簡)한 선비들이 사체(事體)를 알지 못하여   할 일을 범하였으나, 이것은 단지 사도(邪道)를 억누르고 정도(正道)를 지키려는 성심에서 나온 것이니, 전하께서 마땅히 그 광직(狂直)함을 용서하시고 타일러서 보내야 할 것이온데, 도리어 공의(公議)를 굳게 물리치고 외방으로 내치셨으니, 대순(大舜)은 악언(惡言)도 오히려 숨겼는데, 전하께서 죄주심은 무슨 까닭입니까? 대신·대간·시종의 말이 받아들여지지 않았으니, 또한 그뿐인데, 또 거기에다 말씀하시기를 ‘대간(臺諫)의 말은 시비(是非)를 가리지 못하였고, 대신(大臣)의 말은 단지 물론(物論)을 두려워 하였으며, 시종(侍從)의 말도 공론(公論)이 아니다.’ 하시어, 굳이 변론하고 엄히 물리치시니, 전하께서 즉위하신 처음부터 이러한 그릇된 일을 하실 줄은 뜻하지 않았습니다. 엎드려 바라옵건대, 굽어 공의(公議)를 따르시어 빨리 성명(成命)을 거두소서." 하였으나, 듣지 아니하였다.