대간이 상소(上疏)하기를, "공자가 이르기를 ‘우리네[吾黨]의 선비는 광간(狂簡)하여 진취적이다.’ 하였는데, 이른바 광(狂)이란 것은 그 뜻이 크고 큰소리하는 것이라, 말이 도리에 맞지 아니하고 행위가 생각에 맞지 아니하나, 성인(聖人)이 허여한 것은 대개 뜻이 커서 장차 진취하는 것이 있을 것이기 때문입니다. 대저 유자(儒者)는 성현의 글을 읽어 오도(吾道)가 바름을 알아 붙들어 세우려 하고, 이단(異端)이 그름을 알아 물리치려 하며, 임금을 사랑할 줄 알되, 세상에 아첨할 줄을 알지 못하니, 그 뜻을 힘씀이 유속(流俗)과 같지 아니하고, 그 말을 높게 함이 흔히 시의(時宜)에 어긋나므로 바로 공자가 이른바 광(狂)이란 것인데, 적절히 할 줄 모른다는 것입니다. 임금이 부식 배양(扶植培養)하여 흔들지 않고 꺾지 않음은 바로 광(狂)이란 것이 충직(忠直)의 기본이며, 준렬한 말은 제 몸을 알기 위한 것이 아니므로 장차 국가에 이익이 있기 때문입니다. 설재(設齋)하는 일은 본시 허탄한 일이라 무익할 뿐 아니라, 도리어   를 해치는데, 전하께서는 여러 의논을 물리치고서 감행하시니, 첫 정사에 누(累)가 큽니다. 유생은 한갓 사도를 배척하고 정도를 밝힐 줄만 알고 조정의 사체(事體)를 모르며, 한갓 임금을 허물 없는 데로 인도하려고만 하고 대신(大臣)에게 거슬림을 몰라서, 장소(章疏)하는 사이에 말이 지나치는 수가 있으나, 격론할 때에는 모르는 사이에 광망하고 참람되니, 이것은 모두가 고지식한 허물이옵지 어찌 다른 것이 있겠습니까. 전하께서 조금도 용서하지 않고 마침내 큰 죄를 주시니, 신 등은 사람마다 모두가 말하기를 꺼리고 대신에게 아첨하여 자기를 보존하기를 꾀하게 될까 염려입니다. 신들이 여러 날 대궐 문에 엎드려 감히 번독하여 마지 않는 것은 사사로이 광생(狂生)을 감싸는 것이 아니라 전하께서 개과(改過)를 인색히 하지 않고 첫 정사를 아름답게 하시게 하고자 하는 것입니다." 하였으나, 듣지 않았다. 홍문관에서 상소하기를, "‘산 숲에 독해(毒害)가 있고 천택(川澤)에 더러운 것이 있다.’고 들었습니다. 온 나라의 더러운 것을 능히 받아들여야 사직(社稷)의 임금이라 할 만하고 천하의   을 능히 받아들여야 천하의 왕이라 할 만하다는 것은 무슨 까닭이겠습니까? 대저 임금의 높은 지위란   의 위에 처하여 뭇사람의 마음을 자기의 마음으로 삼아서 그 마음을 사사로이 하지 아니하며, 뭇 사람의 지혜를 자기의 지혜로 삼아서 그 지혜를 사사로이 하지 않는 것은, 한 사람이라도 그 심정을 다 말하지 못하고 한 일이라도 그 이치를 얻지 못할까 염려하는 것이니, 백공(百工)은 기술을 가지고 간하고, 서인(庶人)은 말을 전하여 바로잡고,   는 저자에서 의논하여 풍자하게 하는 것은 한 몸의 시청(視聽)을 넓히고 국가의 원기(元氣)를 배양하려는 까닭입니다. 이제 사관(史官)이 먼저 태학생(太學生)의 불교를 배척한 상소를 쓰고, 이어서, 귀양보내 쫓은 것을 쓰고, 대간과 시종이 대궐 문에 엎드려 논집(論執)하였으나 굳게 물리쳐 받아들이지 않았음을 사책(史冊)에 크게 써서 후세에 전해 보인다면, 식자(識者)들이 전하를 어떤 임금이라 할런지 모르겠습니다. 전대(前代)와 조종조(祖宗朝)의 고사(故事)를 두루 상고해 보아도 태학 유생으로 언사(言事) 때문에 견책을 얻은 자는 없었습니다. 말이 비록 광망하고 참람하나, 어찌 서인(庶人)의 전하는 말과 상려(商旅)의 저자에서 하는 의논보다 낫지 않겠습니까. 그런데도 전하께서 반드시 그들에게 죄를 가하시니, 제왕(帝王)의 포황(包荒)하는 도량에 어긋납니다." 하였으나, 듣지 않았다.