이조 참판 안침(安琛)이 서계(書啓)하기를, "임금의 첫 정사는 태양이 처음 솟아 오름과 같아, 만민(萬民)이 그 광채를 우러러 보는데, 광채가 조금이라도 이즈러지면 놀라지 않는 사람이 없사옵니다. 그러므로 밝고 슬기로운 임금은 매양 그 처음을 삼갔는데, 이제 전하께서는 즉위하신 처음이라, 바로 신민(臣民)이 눈을 닦으며 바라보는 때이니, 어찌 소홀히 할 수 있겠습니까. 근자에 유생 정희량(鄭希良) 등이 상소하여 불사(佛事)를 논하다가 말이 불경(不敬)함에 관계되고, 대신을 비방함에 걸려 혹은 외방으로 귀양가고 정거(停擧)되었으니 비록 그들이 스스로 취한 것이기는 하나 첫 정사의 아름다운 일이 아닌 것 같습니다. 예로부터 일을 논하는 자는 바로 군상(君上)을 가리키고, 전적으로 궁금(宮禁)을 가리키되 꺼리지 않았는데, 하물며 대신(大臣)임에리까. 또 공자(孔子)를 배운 사람이 이단(異端)을 배척함은 본디 그들의 할 일이옵니다. 비록 문자(文字) 중에 지나치고 꺼리지 않은 말이 있다 하더라도, 그 말을 격절(激切)하게 하여   을 움직이려 한 데에 불과하옵지, 어찌 다른 뜻이 있겠습니까. 진실로 너그럽게 용납하여 채택함이 마땅하옵니다. 말이 쓸 만하면 쓰고 쓸 만하지 못하면 버리시지, 어찌하여 도리어 법으로써 다스리옵니까? 대간과 시종이 대궐 문에 엎드리기 여러 날이 되어도 마침내 윤허하지 아니하셨다니, 신이 생각하옵건대, 언로(言路)가 통하고 막힘은 국가가 흥하고 망함에 관계됨이 전대(前代)의 거울[鑑]이   에 밝게 실려 있는데, 전하께서 즉위하신 처음에, 첫번째로 언사(言事)한 유생을 죄주시고, 또 대간과 시종의 말을 듣지 않으시니, 일국 신민이 장차 말을 숨기고 앞을 다투어 아첨을 일삼아서, 그 폐단은 반드시 임금이 말을 내고 스스로 옳다 하되 경(卿)·대부(大夫)가 감히 그 잘못을 바로잡지 못할 것이며, 경·대부가 말을 내고 스스로 옳다 하되 사(士)·서인(庶人)이 감히 그 잘못을 바로잡지 못하게까지 되어, 국사(國事)가 날로 그릇될 것입니다. 신은 보잘것없으나 외람되게 대행 대왕의 은혜로운 대우(恩遇)를 받아 줄곧 시종(侍從)하면서, 사리에 어둡고 어리석은 일을 헤아리지 않고 일을 당하면 감히 말하여 임금께 거슬림이 한두 번이 아니었습니다. 그런데 대행 대왕께서 포용하시는 덕에 힘입어, 죄로 죽음을 면할 수 있어 오늘에 이르렀습니다. 이제 전하께서 첫 정사에 이런 지나친 처사가 있사온데, 잠자코 말하지 않는다면, 이것은 대행 대왕을 섬기던 마음으로 전하를 섬기는 것이 아니오니, 신의 죄가 어찌 크지 않겠습니까. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 유념하시고 살피시어 빨리 성명(成命)을 거두소서." 하였으나, 듣지 아니하였다.