성세명(成世明) 등이 상차(上箚)하기를, "유생을 귀양 보내신 명은 사람들이 보고 듣기에 놀랍고, 크게 군망(群望)을 잃어서 사람들이 장차 말하기를 ‘이제 사왕(嗣王)께서 즉위한 처음에 불재(佛齋)를 그만두지 않고, 또 유생을 귀양 보냈으니, 이것은 이단을 숭상함이니 어찌 감히 간하겠는가.’ 한다면, 전하께서 비록 말씀하기를 ‘나는 그렇지 않다.’고 하더라도, 집집마다 찾아다니면서 효유하시겠습니까. 대간과 시종이 합문(閤門)을 지키면서 논주(論奏)하고, 심지어 육경(六卿)·대신(大臣)까지도 모두가 불가하다고 하였으나, 전하께서는 물리치시어 여기에 이르렀으니, 전하께서 대신·대간·시종을 제쳐놓고 누구와 같이 나라를 다스리려 하시는지 모르겠습니다. 옛날의 밝은 임금, 옳은 임금들은 지존(至尊)을 굽혀서 공의(公義)를 채택하지 않은 이가 없으니, 대저 공의에 굽히는 것은 곧 국가의 원기(元氣)를 펴게 하는 까닭인데, 전하께서는 어찌하여 홀로 공의에 굽히는 것을 부끄러이 여기시고 이같이 고집하옵니까. 하였으나, 들어 주지 않았다."