성균관 생원 조유형 등이 상서하기를, "신 등이 듣기로는 ‘이이(訑訑)한 성음(聲音)과 안색(顔色)이 천리 밖에 사람을 거절한다.’ 하였는데, 주석한 사람이 이르기를 ‘이이(訑訑)라는 것은 자기의 지혜를 넉넉하다고 여겨 말을 즐겨 듣지 않는 모양이다.’ 하였습니다. 신들은 알지 못하겠습니다. 전하께서는 자신의 지혜를 넉넉하다고 여기시고 신들의 말을 들을 만한 것이 못된다 하여 듣지 않으시는 것입니까? 신들의 죽고 사는 명은 전하에 달렸으나 바르고 바르지 못한 것을 변별(辨別)하는 것은 신들에게 있으니, 말하지 않을 수 없습니다. 전(傳)에 이르기를 ‘그 〈어버이의〉 위(位)에 앉아서는 그 〈어버이의〉 예(禮)를 행하고 그 음악을 아뢰고 그 높이던 바를 공경하고 그 친하던 바를 사랑하여, 죽은 이 섬기기를 살아 있는 이를 섬기는 것과 같이 하는 것이 효도의 지극함이다.’ 하였는데, 전하께서는 중의 무리를 대행왕이 친하던 바라 여기시며, 요망하고 허황한 귀신을 대행왕이 높이던 바라 여기십니까? 대행 대왕이 위로는 양전(兩殿)에 효도를 다하고 아래로는 신하와 서민에게 정성을 다하셨음은 전하께서 친히 보신 바이온데, 전하께서 즉위하신 처음에, 선왕이 친하지 않던 것을 친하고 선왕이 높이지 않던 것을 높이시니, 이것은 또한 전하의 큰 불효입니다. 전하의 마음에는 하늘에 계신 선왕의 영이 예(禮)아닌 자리에 내려 오시어 흙·나무의 덩어리에게 애걸하시리라 생각하십니까? 그렇지 않을 줄은 전하께서 틀림없이 아실 것입니다. 그렇지 않으실 줄 알면서도 오히려 하신다면 죽은 이 섬기기를 살았을 때와 같이 하는 것이다 할 수 있겠습니까. 신들이 그윽이 듣자오니, 대행 대왕이 승하하신 날에 중외의 신하와 서민들이 애통하여 울부짖지 않는 사람이 없었는데, 검은 옷 입고 머리 깎은 무리들이 서로 더불어 말하기를 ‘선왕이 우리 도를 좋아하지 않더니 이제 이미 돌아가셨고, 사왕(嗣王)은 아직 어리고 양전(兩殿)께서 뜻대로 하실 것이니, 우리 도가 희망이 있다.’ 하고, 전하께서 설재(設齋)하라는 명령을 내리신 것을 듣고는, 서로 길에서 만나 축하하며 ‘우리 도가 장차 다시 일어나리라.’ 하였습니다. 이것은 종묘·사직의 한이 되는 바이요 신하와 백성의 마음 아픈 바이오며, 전하께서 차마 하지 못할 일인데, 전하께서 하시니, 장차 우리 백성을 아비도 없고 임금도 없는 것들로 만드시며, 불충(不忠)·불효(不孝)가 되게 하시렵니까? 백성들이 다 아비도 없고 임금도 없다면, 전하께서는 누구와 더불어 선왕의 업(業)을 지키시렵니까? 옛적에 양 무제(梁武帝)는 몸을 바쳐 종이 되고 〈종묘의 제사에〉 면(麪)으로써 희생(犧牲)을 대신하고 재물과 백성의 힘을 다하여 탑과 불상을 크게 일으켰어도, 마침내 남의 손에 죽어서 천하의 웃음거리가 되었으니, 불교에서 이른바 ‘착한 것을 닦아 복을 얻는다.’는 것이 과연 어디 있는 것입니까? 우리 세조 대왕께서 불교를 숭상하시어 친히 불제자(佛弟子)가 되는 의식(儀式)을 하였으니, 부처를 섬김이 극진하셨다 할 수 있는데, 왕위에 계신 것이 겨우 10여 년이며 그 사이에 또 역신(逆臣)이 반란을 선동하여 화가 생민(生民)에게 미쳤으니, 이것이 어찌 밝은 거울이 아니겠습니까? 대행왕께서 특별히   을 설치하여 10여 년 동안 전하를 교양하신 뜻이 하루아침에 쓸어 버리듯 다 없어졌으니, 이것은 신들의 통곡하는 바입니다. 신들이 또 듣기로는 ‘임금의 허물을 조장(助長)하는 것은 그 죄가 작고, 임금의 허물을 자진하여 유발하는 것은 그 죄가 크다.’ 하였습니다. 지금 노사신(盧思愼)이 정승의 자리에 있어 선왕의   을 받았으니, 전하의 정시(正始)하는 처음에 당하여 이야말로 마땅히 시청(視聽)을 넓혀 임금을 인도하되 도리에 맞게 할 시기인데도, 총애를 굳힐 꾀만 힘써, 안으로는 궁중의 뜻을 맞추고 밖으로는 충성스런 간언(諫言)의 길을 막고서, 흥망에 관계되지 않는 일로 여깁니다. 사신이 불교의 화가 흥망에 관계되는 것을 모르지 않으면서도 전하를 의롭지 않은 데 빠지게 하였으므로, 이것은 임금의 허물이 싹트기 전에 먼저 인도한 것이니, 임금의 허물을 유발한 것이 아니고 무엇입니까? 사신이 불경을 해독하여 거의 세조(世祖)를 그르칠 뻔하였는데, 지금 또 그 술책으로 전하를 농락하려 합니다. 신 등은 엎드려 원하옵건대, 특히 재(齋)를 베풀라는 명을 거두시고 사신이 탁고의 명을 저버린 죄를 빈전(殯殿) 앞에 고하고 중형에 처하시어, 일국의 이목을 쾌히 씻어 주소서." 하니, 전교하기를, "지금은 말을 하지 않을 때이니, 〈이 계사(啓辭)를〉 승정원에 두라. 20일을 지낸 뒤에 내가 처리하리라." 하였다.