왕대비가 행장 수찬(行狀修撰)에서   를 내렸는데, 한문으로 번역하면 다음과 같다. "대행왕께서   ·인수(仁粹)·인혜(仁惠) 3전을 받들기를 극진히 하지 않은 것이 없이 하셨음은 일일이 듣기 어렵거니와 날마다 세 번 문안하고, 대비전(大妃殿)의 일용 경비를 벽에 써붙여 두고 늘 계속하여 바치매, 정희 왕후께서 말씀하시기를 ‘국가 경비의 물품을 매양 나한데 바치니 마음에 실로 미안하다.’ 하시니, 대행왕이 대답하시기를 ‘온 나라로써 봉양하는데 무엇이 어렵겠습니까.’ 하시며, 그래도 오히려 뜻에 거슬릴까 염려하여 때로 내탕(內帑)에 저장된 것을 내어 바치고, 또 상선(常膳)에는 친히 별미(別味)를 조리(調理)하시되 그 즐기시는 것은 반드시 벽에다 써 붙여 두고서 바치며, 항상 대비께서 적적하실 것을 생각하여 특별한 잔치를 여러 번 올리고, 또   을 자주 청하여 허락을 얻으면 기뻐하셨다. 정희 왕후께서 만년에 병환이 많으시매 친히 의서(醫書)를 상고하여 약을 드리고 또 문안할 때에는 한참 동안이나 서 계시다가 왕후께서 마음에 미안해 하시는 듯하면 시녀(侍女)를 따라서 문후(問候)하고 물러가고, 또   에 널리 물어서 왕후의 병 증세와 같은 사람이 있으면 약을 시험하였으며, 왕후께서 매양 상감을 보면 병환이 문득 조금 뜸하셨으니, 어찌 지극한 효성에 감동된 바가 아니겠는가. 두 대비에게 효도로 봉양하는 것도 처음부터 끝까지 한결같아 수라상을 친히 보살피기를 폐하지 아니하였으며, 늙은 부모가 있는 재상(宰相)에게는 매양 음식물을 내리셨다."