윤필상·노사신·신승선(愼承善)·이극돈(李克墩)·김응기(金應箕)·최호원(崔灝元)이 양주(楊州)·광주(廣州) 등지에 산릉(山陵) 자리를 선택하다가 아뢰기를, "산릉이 먼 데 있어서는 안 되니, 경성 가까운 곳에 다시 선택토록 하소서." 하니, 그대로 따랐다. 승선이 또 아뢰기를, "대간이 신들을 임금의 귀와 눈을 막고 가리어 중간에서 권력을 농간한다 하오나 신들의 마음이 어찌 그러하오리까. 한창 애통히 울부짖는 일을 당하여 이와 같은 작은 일을 가지고 번거롭게 아뢰는 것이 미안하므로, 반드시 답할 것이 없다고 아뢴 것입니다. 대간도 그 어버이가 있을 터이며, 어버이의 상을 당한 지 3일 안이라면, 어찌 안심하고 이리저리 수작해 내겠습니까. 신 등이 비록 못났으나 의정부 관직의 장으로 있으면서 이런 탄핵을 받았는데, 그대로 관직에 있을 수 없으므로 사직을 청원합니다." 하니, 전교하기를, "경(卿)들이 이미 탁고(托孤)의 명을 받았으니, 내가 물으면 바른 대로 대답하는 것이 당연한데 무엇이 옳지 않았다는 것인가? 대간의 소(疏) 가운데 ‘〈정승들이〉 제 마음대로 하려 한다’는 말이 있으니 자못 불손(不孫)하다. 후진(後進)들이 어찌 알겠는가. 반드시 뒤에서 시킨 자가 있을 것이므로 27일을 지낸 뒤에 내가 묻고자 하는 것이다. 정승들도 우선 소를 보라." 하매, 사신 등이 그 소를 보고나서 아뢰기를, "신 등이 못났으니 이런 비방을 받아 마땅하온데, 전하께서 반드시 다시 물으실 것까지야 있사오리까." 하였다.