성균관 생원 조유형 등이 상서하기를, "신들이 듣기로는 ‘말이 그르면 공경(公卿)의 말이라도 듣지 않으며, 말이 옳으면 천한 사람의 말이라도 반드시 택한다.’ 하였사옵니다. 신들이 말한 것은 국가 안위(安危)의 기미에 관계가 있사온데, 전하께서 ‘이미 대간의 말도 듣지 않았는데 더구나 너희들이 말을 듣겠느냐.’ 하시니, 신 등이 그 말씀을 듣고 물러나와서, 걱정이 되어 잠들지 못하고, 더욱 선왕이 신들을 후히 대접하신 것을 생각하여 통곡을 금치 못하였습니다. 대행 대왕께서 여러 대로 내려오던 도승법(度僧法)을 폐하려 하실 때에 당시 양전(兩殿)께서 간절히 말리시매, 우의정 허종(許琮)이 양전께 조석으로 극력 간하고 대행왕께서 또한 조용히 양전께 이해(利害)를 설명하시고 아울러 신들의 말을 채택하시어 마침내 그 법을 폐하셨습니다. 이제 전하께서는 한쪽의 의견만을 고집하시어 신들의 말을 듣지 않으시는데 사신이 이미 간하지 못하고 또 전간하는 사람의 입을 막았사오니 신들은, 사신이 대행 대왕의 죄인이 될 뿐 아니라, 실로 허종의 죄인이 된다고 생각합니다. 전하께서 사신의 말은 공경이라 하여 들으시고 신들의 말은 천한 자라 하여 듣지 않으시니, 옳으오리까? 신들은 감히 다시는 말하지 않겠습니다." 하니, 전교하기를, "너희들이 티[瑕] 없는 재상을 능욕(凌辱)하는 것은 옳으냐? 들을 만한 일이라면 어찌 일찍이 좇지 않았으랴." 하였다.