예문관 봉교(藝文館奉敎) 이주(李胄) 등이 상서하기를, "《논어(論語)》에 ‘3년 동안 아버지의 법도를 고치지 않아야 효도라 할 수 있다.’ 하였으며 또 ‘살았을 때는 예(禮)로써 섬기고 죽어서는 예로써 제사지낸다.’ 하였습니다. 대저 효도에 있어서는 〈어버이의〉 뜻을 계승하는 것보다 더 큰 것이 없고 또   하는 것보다 더 큰 것이 없사온데, 아버지가 돌아간 뒤에 그 뜻을 계승하지 않고 어버이의 초상에 그 예를 다하지 않는다면 불효됨이 큰 것입니다. 신들이 모두 용렬하오나, 시종(侍從)에 있은 지가 한두 해가 아니므로, 우리 대행 대왕의 뜻은 신들이 진실로 상세히 아옵는데, 대행왕께서는 위(位)에 계신 26년 동안에 공자를 높이고 이단(異端)을 배척하여, 정신을 가다듬어 잘 다스리기를 도모하셨습니다. 일찍이 경연(經筵)에서 군신(群臣)에게 이르시기를 ‘내가 부처를 공경하지 않는 것은 너희들이 다 안다.’ 하셨으며, 절을 새로 세우는 곳을 엄금하고 도승법을 파하시고, ‘좌도(左道)를 다 개혁하는 것이 나의 본심이다.’고까지 말씀하셨습니다. 하루는  한한(韓僩)이 중국에서 돌아왔는데, 대행왕이 편전(便殿)에 불러 보시고 ‘중국에 어떤 일이 있던가?’ 물으시매, 간이 대답하기를 ‘황제께서 불교를 혹신(酷信)하십니다.’ 하니, 대행 대왕께서 ‘그러면 국사가 글렀구나.’ 하셨습니다. 또 황해도  에   를 내기를 ‘본도의 백성이 악질(惡疾)과 저주(咀呪)가 많으니 어떻게 대처해 다스릴꼬?’ 하였더니, 한   가 대책(對策)하기를 ‘부처에게 기도하면 구(救)할 수 있다.’ 하였는데, 일이 위에 알려지매 잡아다가 문초하여 장차 죄를 주려 하시는데 여러 신하들이 어리석어 망령된 것이니 징계할 것이 못된다.’ 하매, 대행왕께서 어서(御書)를 내리시어 ‘이 선비의 대책한 말을 내가 심히 분하게 여기니, 매우 다스리지 않을 수 없다.’ 하시고, 극변(極邊)에 귀양을 보내었습니다. 대행왕의 뜻이 이와 같으셨습니다. 전하께서 위(位)를 이어받으신 처음에 무릇 한 가지 한 가지의 명령과 시행이 다 선왕의 뜻을 실추(失墜)시키지 않아야 일국 종사(宗社) 신민(臣民)의 복입니다. 또 축수재(祝壽齋)는 조종조로부터 행한 지 이미 오래였는데도, 대행왕께서 ‘복을 구하되 부정한 것으로 하지 않는 것인데 어찌 부처에게 아첨하여 오래 살기를 구하랴.’ 하시고는 드디어 파하게 하셨습니다. 또 안파사(安波寺) 수륙재는 국가에서 조운(漕運)을 위하여 조종조로부터 행한 지 이미 오래였는데, 대행왕께서 ‘조전(漕轉)은 뱃사람에게 달린 것이지 부처의 힘에 의지할 것이 아니다.’ 하여, 또한 파하게 하신 것은 전하께서 아시는 바입니다. 신들이 엎드려 전교를 듣자오니, ‘설재하는 일은 우리 대행께서도 오히려 행하셨다.’ 하셨으나, 신들은 예종(睿宗)의 초상에는 대행왕께서 어린 나이로 즉위하셨으므로 무릇 국가의 모든 일은 다 정희 왕후(貞熹王后)께서 결단하셨으니, 그때의 설재는 정희 왕후께서 행하신 것이지 대행왕의 뜻은 아니었습니다. 정희 왕후의 초상에는 왕후께서 평일에 자못 불교를 신봉하셨으므로 대행왕께서 차마 그 뜻을 어길 수 없어 권도(權道)로 행하신 것이어서 죽은 이 섬기기를 살아 있을 때와 같이 한 바이니, 그 어버이가 죽었다고 여기지 않는다는 뜻 때문이었다고 생각합니다. 이제 대행왕의 뜻이 이미 저와 같은데, 전하께서 어찌 차마 이런 일을 하십니까. 신들이 또 듣자오니, 전교에 ‘지금 만약 재(齋)를 폐하면 3전(殿)께 또한 반드시 한이 될 것이다.’ 하셨사오나, 신들의 생각으로는, 3전께서도 이미 대행왕이 불교를 매우 배척하시던 뜻을 아시고 궁중의 어른으로서 전하를 보도(輔導)하시니, 전하께서 마땅히 대행왕의 법도를 차마 고칠 수 없는 것과 아래로 온 나라 사람이 다 불가하다고 한다는 뜻을 설명하시되, 성의로써 아뢰고 슬프고 간절하게 고하시면, 3전의 한 되는 마음을 풀 수 있을 것입니다. 반드시 풀 수 있는 3전의 한 되는 마음을 위로하기 위하여, 도리어 대행 대왕의 풀 수 없는 무궁한 한을 만드시니, 이것이 신 등의 통한(痛恨)하는 바입니다. 하물며 지금 태양이 바야흐로 떠오르매 만성(萬姓)의 눈을 닦고 발돋움하여 새 정치를 바라고 있는데, 전하의 행하시는 바가 이와 같으니, 하늘에 계시는 대행왕의 영혼이 ‘내가 후사(後嗣)가 있어 능히 나의 뜻을 떨어뜨리지 않는다.’고 하겠으며, ‘내가 신하가 있어 능히 나의 어린 아들을 잘 돕는다.’고 이르시겠습니까. 엎드려 원하옵건대, 전하께서는 여러 사람의 바라는 대로 좇으시고 특히 설재하라는 명령을 거두시어 선왕의 뜻을 따르소서." 하였다.