홍문관 교리 권유(權瑠)가 서계(書啓)하기를, "신이 경연에서 모신 5년 동안에 날마다 세 번씩 뵈었으므로 성훈이 귀에 쟁쟁하게 남아있사오매, 미천한 신으로서도 군부(君父)의 교훈을 마땅히 죽으나 사나 지켜야 할 것입니다. 대행 대왕께서 즉위하신 이래로 그 마음을 간직하고 정치를 발하는 근원이 모두 《육경(六經)》에서 나왔사오니, 그 받들어 보좌하는 신하가 《육경》을 버리고 무엇으로써 하겠습니까. 성지(聖志)가 어디에 있는지를 확실히 알고 있으면서도 지금 전하의 하교(下敎)를 받고 소문(疏文)을 지어서 불교를 칭찬한다면 면전에서 간사하게 아첨하는 사람일 뿐이오며, 일의 정당하고 정당하지 않은 것을 가리지 않고 오직 전하께서 시키시는대로만 따른다면 이른바, 못하는 짓이 없는 비루한 자이니, 이러한 신하가 있는 것은 조정의 복이 아닙니다. 전하께서는 하교(下敎)하시어 ‘무엇이 의리에 해로우랴. 지어 바치라.’ 하시나, 지금 관중(館中)의 사람이 다 설재하는 것을 옳지 못하다 하여 입을 모아 다 기어코 청한대로 허락을 얻고야 말겠다고 하는데 어찌 다만 공론의 죄인이 될 뿐이겠습니까. 하늘에 계신 영(靈)이 또한 신의 몸에 벌을 내리실 것입니다. 신이 차라리 형벌을 받을지언정 결단코 하교를 받들지 못하겠습니다. 신이 이와 같이 하는 까닭은 위로는 선왕을 저버리지 않고 아래로는 배운 바를 저버리지 않으려는 것입니다." 하니, 전교하기를, "조종조로부터 행해 온 지 이미 오래이며, 또 태종께서 불교를 배척하셨으되   는 지금껏 폐하지 않았으니, 사양 말고 지으라." 하였다. 부제학 성세명 등이 아뢰기를, "신들이 방금 설재의 불가함을 논하였는데, 도리어 소문을 짓게 하심은 사체(事體)에 미안하오니, 다른 사람으로 하여금 짓게 하소서." 하니, 전교하기를, "이 뒤로는 승정원에서 지어 보내라." 하였다.