홍문관 부제학 성세명(成世明) 등이 아뢰기를, "신 등이 재(齋)하는 일을 논계(論啓)한 데 대하여, 대신이 아뢰기를 ‘이 일이 어찌 불법(佛法)을 좋아하는 것이며, 이 일이 어찌 국가의 흥망(興亡)에 관계되겠습니까? 입계(入啓)할 일이 못됩니다.’ 하였으니, 〈임금의〉 귀와 눈을 가림이 이보다 더할 수 있겠습니까? 지금 비록 초재(初齋)는 이미 거행하였으나, 청컨대 이제부터는 재를 거행하지 말게 하소서." 하니, 전교하기를, "행장(行狀) 일이 급하므로 내가 정승에게 물으니, 정승 말이 ‘비록 대간이 일을 말하는 것이라도 다만 장무관(掌務官)으로 하여금 와서 아뢰게 해야 한다.’ 하며, 이제 홍문관도 관원(館員) 한 사람이 〈승정원에〉 남아서 아뢰면 될 것이므로, 승지에게 명하여 입계하지 말도록 한 것이요, 대신이 못하게 한 것이 아니다." 하매, 세명 등이 서계(書啓)하기를, "지금 듣자오니, 노사신(盧思愼)이 아뢰기를 ‘대간과 시종(侍從)의 논계(論啓)하는 바가 무릇 설재(設齋)에 관한 것이면 입계하지 말도록 하소서.’ 하였다 하오니, 신 등이 놀라움을 이기지 못합니다. 옛적에 임금이 돌아가시면 백관이 대신[冢宰]의 명령을 받는다 하였습니다. 지금 전하께서 왕위를 계승[嗣服]하여 애통하시는 때이어서 무릇 명령하실 것을 감히 독재(獨裁)하지 못하시고 한결같이 대신에게 의탁하시니, 대신의 책임이 평일보다 더욱 중합니다. 지금 사신이 여러 조정의 훈신(勳臣)으로 정승의 자리에 오래 있었으니 착한 도리를 여쭈어 새 정치를 보좌하는 것이 그의 직책인데도, 대간과 시종(侍從)이 입을 다물고 말을 못하게까지 하니, 이것은 옛날 간신(奸臣)이 반드시 먼저 임금의 귀와 눈을 막고 가려 위아래가 서로 통하지 못하게 하고서 저희들이 하고 싶은 대로 하던 자들의 써 오던 꾀입니다. 신민들이 좋은 정치를 바라는 날에 불공(佛供)을 맨 먼저 하는 것이 이미 옳지 못한데, 또 대간·시종의 말을 아뢰지 못하게 하시는 것은 조정의 복이 아닙니다." 하니, 전교하기를, "정승이 말한 것이 아니라 들어 줄 수 없는 말을 가지고 논계하여 마지 아니하므로 내가 입계하지 말게 한 것이다." 하였다.