윤필상·노사신·신승선·이극돈·김응기·최호원이 산릉(山陵) 자리를 보고 와서 복명(復命)하는 서계에 이르기를, "광평 대군(廣平大君)의 묘가 첫째요, 그 다음이 정이(鄭易)의 묘요, 또 그 다음이 고양군(高陽郡) 관사(官舍)의 자리입니다." 하니, 전교하기를, "고양군의 땅은 어떤 흉하고 해로운 것이 있어서 셋째가 되는가?" 하매, 윤필상 등이 아뢰기를, "안전(案前)에 관(官)이 있고 주산(主山) 뒤에   가 있는데, 3, 4월은 월극(月剋)이 됩니다." 하였고, 호원이 서계하기를, "고양군의 땅은 길(吉)만 있고 흉(凶)은 없는 것이 광평 대군의 묘와 다름이 없으나, 고양에는 다만 초목이 없고, 광평의 묘에는 《  의 ‘산이 높고 물이 또 오는 것이 염려된다[恐].’는 말이 있으니, 공(恐) 자가 아마 흉한 데 가까운 듯합니다. 어떤 이는 말하기를 ‘월산 대군(月山大君)의 묘가 고양(高陽)에 있어서 후귀(後鬼)가 된다.’ 하나, 주산(主山)이 불평(不平)하여   가    뒤에 연하여 내려왔으므로 정귀(正鬼)는 아닌데, 더구나 건원릉(健元陵)·영릉(英陵)·헌릉(獻陵)·창릉(昌陵)·경릉(敬陵)에도 다 후귀(後鬼)가 있으니, 귀혈(鬼穴)을 가지고 흉하다 할 수는 없습니다. 어떠 이는 말하기를 ‘전관(前官)이 있다.’ 하나, 건원릉 전관이 20리에 이르러 그쳤으며, 창릉·경릉에도 또한 10여 리의 전관이 있으니, 전관과 후귀로 논한다면 이상의 여러 능을 다 옮겨야 하지 않겠습니까. 하물며 고양의 전관은 내외 안산(案山)에 상관이 없고,    뒤에 따로 한 산을 이루고 앞에서 나성(羅星)이 되어 지나갔으니, 비록 수십 리에 이르러도 전혀 주혈(主穴)에는 상관이 없음에리까. 신은 근지에는 이만한 혈이 없다고 생각합니다." 하니, 전교하기를, "과연 호원의 아뢴 바와 같이 여러 능에 다 관(官)이 있고 귀(鬼)가 있다면 고양도 흉할 것은 없을 듯하다. 광평은 자손이 번성하지 못하고, 있는 자도 또한 병이 있거니와 정이의 묘는 국용(國用)에 합당한가?" 하매, 필상 등이 아뢰기를, "정이의 묘가 임금의 능으로 합당합니다. 그러나 광평의 묘에 비하면 훨씬 못합니다. 광평의 후손이 번성하지 않은 것은 아닌데, 다만 영순군(永順君)이 일찍 죽었을 뿐입니다. 《지리서(地理書)》를 상고하건대 ‘힘은 작으면서 큰 것을 도모한다.’는 말이 있는데, 그 주석에 이르기를 ‘산 사람의 복력(福力)이 미약한데 왕후(王侯)의 땅을 도모하는 것은 흉한 것이 된다.’ 하였습니다. 임원준(任元濬)을 불러서 아울러 물으소서." 하고, 호원이 아뢰기를, "《지리서(地理書)》에 ‘  이 상(上)이 되고, 바람을 감춘[藏風] 것이 다음이다.’ 하였는데, 정이의 묘는 청룡이 짧고 백호가 낮고 멀어서 바람이 모이는 곳이니 첫째로 불가하오며, 또 ‘수구(水口)와 산두(山頭)가 낱낱이 돌아야 한다.’ 하였는데, 이 땅은 산세가 바로 내려오고 산이 하나도 돌아앉은 것이 없으니 둘째로 불가하므로, 신의 생각으로는 제왕의 능에 합당하지 않다고 여깁니다." 하니, 전교하기를, "만약 광평의 묘를 쓴다면, 반드시 옛 무덤을 파내야 할 것이니, 신(神)이 편안하겠는가. 온전한 땅을 선택하여 쓰는 것이 어떨까? 임원준을 불러 물으라." 하였다. 필상 등이 아뢰기를, "조종의 산릉은 옛 무덤을 파내지 않은 데가 없으니, 다만 땅의 길흉만을 볼 것이지, 어찌 그런 폐단을 헤아리겠습니까. 또 정이의 묘는 광평의 묘에 비교하면 훨씬 못하오니, 신자(臣子)의 마음에 어찌 이 길한 곳을 버리고 불길한 땅을 취하겠습니까. 하물며 고양은 3, 4월에 월극(月剋)이 되며, 5월은 왕대비에게 또한 불길하오며, 6월로 물린다면 중국 사신이 마침 그때에 오게 될 것이며, 또 월산 대군의 묘가 주산(主山) 뒤 5리쯤 있으니 파내야 될 것입니다." 하고, 사신이 아뢰기를, "옛적에는 죽은 신하를 능(陵)에 가까운 산에 장사하여 능을 옹위(擁偉)하게 하였으니, 신의 생각으로는 비록 이 땅을 쓰더라도 월산의 무덤은 파내서는 안 될 것으로 여깁니다." 하고, 호원이 아뢰기를, "헌릉 뒷산에 영순군·회원군(檜原君)의 묘가 있으니, 만약 월산의 무덤을 파낸다면 그것도 파내야 할 것입니다." 하였다. 윤필상 등이 또 아뢰기를, "원준(元濬)이 병이 중하여 방문 밖에 나오지 못합니다. 이것은 국가의 대사이니, 근시(近侍)로 하여금 지리관(地理官)을 데리고 가서 묻게 하소서." 하니, 전교하기를, "대왕 대비께서 말씀하시기를 ‘내가 듣기로는 비록 미천한 사람이라도 길지(吉地)에 장사하면 반드시 그 발복(發福)을 받고, 존귀한 사람이라도 불길한 곳에 장사하면 그 화를 받는다 하는데, 광평의 묘는 비록 사람과 땅이 서로 맞아서 마땅히 그 발복을 받을 것이라 하나, 혹시나 흉해(凶害)가 없는가? 한 번 장사하고 나면 후회해도 어쩔 수 없을 것이다.’ 하시니, 승지는 이 뜻을 가지고 원준에게 가서 물으라." 하매, 도승지 김응기가 지리관 정명도(丁明道) 등을 데리고 원준의 집에 가서 묻고, 회계(回啓)하기를, "원준이 말하기를 ‘신이 일찍이 경성 근처의 모든 산을 두루 보았사온데, 건원릉·현릉(顯陵)이라 할지라도 다 광평 대군의 묘보다는 못합니다. 비록 영순군·회원군은 일찍 죽었으나, 그 자손에는 또 번성한 집이 많습니다. 설사 대군의 묘를 가벼이 파내서는 안 된다 하더라도 임금에게 비교하면 차별이 있습니다. 고양은 결코 쓸 수 없고, 월산의 묘는 정혈(正穴)이 아닙니다. 옛적에 세조께서 장순 황후(章順王后)의 상에 친히 올라가 바라보시고 말씀하시기를 ‘누가 이 산을 장사할 만하다 하였느냐’고 하였습니다. 그리고 시정(市井) 풀무깐[鑢冶] 있는 땅에는 장사하기에 적당하지 않다는 것이 지리설(地理說)인데, 고양은 여염(閭閻)이니 더욱 쓰지 못할 것입니다. 먼저 월산 대군의 장사 때에 최호원이 혈 앞에 귀겁(鬼刼)이 있다고 말하였으나, 신이 가서 보는 그것은 혈 앞에 있는   이며 참으로 길한 땅이었습니다. 호원의 말은 취할 것이 못됩니다. 정이의 묘는 정혈이 아니요, 구성량(具成良)의 묘는 산이 험하고, 물이 적으니 다 쓸 수 없습니다. 김포(金浦) 마전(麻田)의 관사(官舍) 자리도 역시 광평 대군의 묘지보다는 못합니다. 《지리서(地理書)》에 44산이라는 말이 있으나, 그것은 앞이 막히고 뒤에서 옹위하고 왼쪽에서 안고 오른쪽으로 가리운 땅을 얻을 수가 없어서, 그런 부득이한 설을 낸 것이요, 정론(正論)이 아닙니다. 신의 생각으로는 광평의 묘가 제일입니다.’ 하였습니다." 하니, 전교하기를, "그곳으로 정하라." 하였다.