유자광이 서계(書啓)하기를, "신하가 부모의 상(喪)중에 임금의 상을 당하면 다시 임금을 위하여 부모의 상복을 벗는다는 것은 《예경(禮經)》에 실린 바이온데, 예관(禮官)이 ‘신이 어머니의 상중에 다시 임금의 상복을 입는 것이 온당치 않다.’ 하니, 가령 먼저 어머니의 상을 당하고 또 아버지의 상을 당했다면 아버지를 위하여 새로 상복을 입지 않겠습니까? 《예경》에 실린 바는 곧 천지의 상경(常經)이요, 군신(君臣)의 의리요, 사람의 상도(常道)이어서, 만세에 걸쳐 바꿀 수 없는 대경 대의(大經大義)입니다. 신이 애통하여 울부짖는 동안에   가 닥쳤으므로 미처 아뢰지 못하고 이미 어제 어머니의 상복을 바꾸어 사사로 집에서 임금의 상복을 입었습니다. 신이 임금의 상복을 입은 채로 어머니의 장사에 따라가서 봉분(封墳)하고 돌아와서 임금의 장사에 따르기를 청하였더니, 지금 예관이 신의 청을 그르다 하오니, 신은 예관과 마주 대하여 옳고 그른 것을 따지기를 바라며, 신의 말이 과연 그르고 예관의 의논이 과연 옳다면 신이 마땅히 법을 어지럽힌 죄를 받겠습니다." 하니, 전교하기를, "전일에 이미 입지 말라 하였는데, 어찌하여 사사로 입었는가? 혹시 모르고 그런 것이 아닌지, 원상(院相)에게 물으라." 하매, 윤필상이 아뢰기를, "이미 입지 말라 하였는데도 사사로 입었으니 잘못입니다." 하고, 노사신은 아뢰기를, "자광이 대궐에 올 수 없으므로 사사로 집에서 입은 것이니, 신은 입어도 무방하다고 생각합니다." 하니, 전교하기를, "다시 고하지 아니하고 사사로 입은 것은 잘못이다. 그러나 이미 입었으니 좌상이 아뢴 대로 하는 것이 좋겠다." 하였다.