고부 청시 청승습사(告訃請諡請承襲使) 이계동(李季仝)·이육(李陸)이 표문(表文)을 받들고 명나라 서울에 가는데, 백관(百官)이 오사모(烏紗帽)·흑각대(黑角帶)·백의(白衣)로 모화관(慕華館)까지 전송하였다. 고부표(告訃表)에 이르기를, "신의 아비 선신(先臣) 아무[諱]가 홍치(弘治) 7년 12월 24일에 돌아가시니, 신 아무는 참으로 애절한 가운데 머리를 조아리며 아룁니다. 신이 복이 없어 문득 대고(大故)를 당하매, 애통한 마음을 견디지 못하오며 감히 부고(訃告)하는 예를 차립니다. 신은 지극히 사모하여 울부짖기를 견디지 못하오며 삼가 고부표를 받들어   " 하였다. 청시표(請諡表)에 이르기를, "신의 아비 선신 아무의 시호를 예(禮)에 따라 아뢰어 청하오니 윤허(允許)하여 주시기를 엎드려 바랍니다. 건곤(乾坤)의 넓은 조화(造化)는 만물을 빠짐없이 기르고 초토(草土)의 남은 생[餘生]은 어버이를 빛내기에 간절합니다. 이에 절박한 정성을 다하여 단총(亶聰)을 번거롭게 합니다. 신의 아비 선신 아무가 멀리서 폐봉(弊封)을 지켜 지나치게 사랑하신 대우를 받았습니다. 항상   에 삼가서 정성[丹忱]을 다하였는데 어찌하여 수(壽)가 길지 못하여 문득 태평 성대[昭代]를 하직하였는지 종천(終天)의 애통을 견딜 수 없사오며, 오직 이름을 바꿔[易名] 주는 은혜를 바랍니다. 엎드려 바라옵건대, 황제 폐하(皇帝陛下)께서는 고자(孤子)인 신을 불상히 여기시어 윤명(綸命)을 내리시어 먼 나라로 하여금 특수한 영광을 입게 하소서. 신은 마땅히 번국(藩國)으로서의 법도를 더욱 정성스럽게 하겠으며, 황제께서 강녕하고 수(壽)하시도록 축하합니다. 신은 하늘을 우러러보고 성인[聖]에게 바람에 그지없이 간절하고 황송함을 이기지 못하겠습니다." 하였다.