대행 대왕 행장(行狀)에, "국왕은 성이 이씨요, 이름이 아무이며,                   의 둘째 아들이다. 어머니 한씨, 의정부 좌의정        한확(韓確)의 딸이 천순(天順)                   7월 30일(신묘)에 왕을 낳았다. 회간왕이 세자(世子)가 되었다가 일찍 훙(薨)하고 왕의 조부                   이 왕을 궁중에서 양육하였다. 왕의 타고난 자질이 특이하게 총명하고 그릇과 도량이 웅위(雄偉)하여 혜장왕이 기특히 여겨 사랑하였고, 자산군(者山君)으로 봉하였다. 왕이 일찍이  월산군(月山君) 이정(李婷)과 함께 왕궁에 있을 때에 뇌우(雷雨)가 갑자기 이는데, 환관(宦官)이 옆에 있다가 마침 벼락을 맞아 죽으매, 좌우에 있던 사람들이 모두 엎어져 넋을 잃었으나, 왕은 조금도 안색이 변하지 않으니, 혜장왕이 더욱 기특히 여겼다. 12월 왕의 숙부                   이 병이 위독할 때에 사자(嗣子)가 어리고 병이 있었으므로 후사(後嗣)가 될 만한 이를 선택하는데, 왕이 덕기(德器)가 숙성하여 효도하고 공순하며 학문을 좋아하였으므로 국무(國務)를                   하게 하였다. 양도왕이 훙(薨)하매 왕이 신(臣) 송문림(宋文琳)을 보내어 고부(告訃)하고 권감(權瑊)을 보내어 승습(承襲)을 청하였다. 5월에 선황제(先皇帝)께서 조서[詔]를 내리기를, "짐(朕)이 큰 업(業)을 이어받아 천하를 통어(統御)하매, 지방 이역(異域)에 다 그 임금을 세워 그 백성을 다스리게 하고 대[世]가 바뀔 때마다 봉하여 주는 것은 떳떳한 전례(典禮)가 있도다. 고(故) 조선 국왕 이 아무가 선대를 계승하고 대국을 섬겨 충효(忠孝)로 소문이 있었는데, 봉(封)함을 받은 지 해를 넘기지 못하여 문득 세상을 떠났다고 부고가 왔으니, 이 물린 왕업(王業)은 마땅히 친근하고 현명한 자에게 맡겨야 하리로다. 이제 특히 태감(太監) 김흥(金興)을 보내어 칙서(勅書)를 가지고 가서 왕의 조카 아무를 조선 국왕으로 봉하여 국정(國政)을 총리하게 하노라. 아무는 실로 혜장왕의 손자이니, 본국의 대소 신민(大小臣民)은 일심으로 받들어 순종하여 동토(東土)를 화평하게 하고 중조(中朝)의 번병(蕃屛)이 되어, 그대들의 선왕의 업을 변케 하지 말아서, 짐(朕)이 그대 나라를 돌보아 준 뜻에 맞추라." 하고, 또 제서[制]를 내리기를, "짐이 공경히 제업(帝業)을 이어받아, 속국(屬國)을 잘 돌보기에 힘써서, 먼 데 사람을 회유(懷柔)하여 가깝게 만들고, 일체(一體)로 보아 똑같이 사랑하노라. 동번(東藩)은 대대로 예의를 숭상한다 일컬으니, 세대를 상속하는 데는 어진 이에게 맡겨야 하리로다. 조선 국왕 이 아무는 총명을 타고났고 학문이 숙성하여 국론(國論)에 일치한 바 되었으니, 종사(宗祀)를 이어 마땅하리로다. 이제 특히 조선 국왕으로 봉하여 국사를 총통(總統)하게 하노라. 아! 성경(誠敬)이라야 몸을 닦을 수 있고, 예의(禮義)라야 나라를 다스릴 수 있도다. 충성이라야 대국을 섬길 수 있고, 효도라야 종사(宗祀)를 맡을 수 있도다. 종시 삼가서 훈계를 잊지 말라." 하고, 또 칙서[勅]를 내리기를, "아뢴 것을 보면, 그대의 숙왕(叔王) 아무가 성화(成化) 5년 11월 28일에 훙서(薨逝)하였으니, 이에 태감 김흥(金興)과 행인(行人) 강호(姜浩)를 보내어 글을 가지고 가서 제사를 내리고, 아울러 조서[詔]를 가지고 가서 그대 국인(國人)에게 보이고, 그 아무를 조선 국왕으로 봉하여 국사를 계승하여 맡게 하고, 아울러 그대의 아내 한씨를 왕비로 봉하노라. 그대는 마땅히 선대의 업을 공경히 지켜서, 나라를 보존하고 백성을 편안하게 할 것이며, 충성을 돈독히 하여 조정을 섬기고, 신의를 두텁게 하여 이웃 나라와 화목할 것이며, 몸소 절약하고 검소하여 재용(財用)을 넉넉하게 하여, 동방의 백성이 편안하게 할 것이며, 물자를 풍부하게 하여, 길이 중국의 중요한 울타리가 될지어다. 짐(朕)이 그대를 가상하게 생각하여 특별히 그대와 비(妃)의 고명(誥命)과 면복(冕服)과 채폐(綵幣) 등 물건을 주니, 이르거든 받으라." 하매, 왕이 배신(陪臣)을 보내어 표문을 가지고 가서 사례하였다. 왕이 대소 신료(大小臣僚)로 하여금 각기 당시의 정사에 마땅한 의견을 진술하게 하고, 종척(宗戚) 문무(文武) 6품 이상으로 하여금 각각 덕 있는 이와 재능 있는 이를 천거하게 하고, 해조(該曹)에 명하여 효자·절부(節婦)와 행실이 특이한 자에게 정문(旌門)과 복호(復戶)를 내려 장려하고, 홍문관을 전(殿) 옆에 설치하여 문학과 재행(才行)이 있는 선비 11원(員)을 뽑아서 날마다 번갈아 숙직(宿直)하면서 경·사(經史)를 시강(侍講)하고 도의(道義)로 간하게 하였다. 3월에 왕이 성균관에 이르러                   을 배알(拜謁)하고 명륜당(明倫堂)에 앉아서 문사(文士)들로 하여금 경서(經書)의 뜻을 문란(問難)하게 하였다. 11월에 하교(下敎)하기를, "내가 어린 나이로 선대의 업을 이어받아서 무릇 조정 정사의 득실(得失)과 생민(生民)의 이해(利害)를 마음껏 바로잡으나, 일이 지극히 많아서 어찌할 바를 모르겠다. 지금 엄한(嚴寒)에 음(陰)이 폐색(閉塞)된 때를 당하여, 가물어 재앙이 되니 하늘의 뜻에 어찌 까닭이 없으랴. 자신을 반성하니 실로 덕이 적고 어두운 까닭이다. 여러 번 직언(直言)을 구하였으나 말을 다하여 극진히 간하는 자가 없고, 여러 번 인재를 구하였으나 숨은 인재를 드러내는 자도 없다. 백관(百官)을 단속하여도 오히려 해이함이 있고, 옥사(獄事)를 심리(審理)하나 오히려 억울하고 지체되는 것이 있으며, 백성의 고통을 구휼(救恤)하여도 호소할 곳 없는 사람이 오히려 많고, 공역(工役)을 감하려고 힘써도 흥작(興作)이 쉬지 않는다. 정부로 하여금 널리 중외에 알리어 상세히 강구하여 아뢰게 하라." 하였다. 3월에 황태자(皇太子)의 부고가 이르매, 예관(禮官)이 다음날                   할 것을 청하니, 왕이 이르기를, "슬픔이 마음에 간절한데 어찌 내일을 기다리랴." 하고, 곧 백관을 거느리고 거애하고 표문을 받들어 위문하였다. 5월에 하교하기를, "재물을 생산하는 것은                   에 힘쓰는 데에 있고, 재물을 여유있게 하는 것을 절용(節用)하는 데에 있다. 만약 절용을 하려면 반드시 먼저 검소하여야 할 것이다. 대개 사치를 하면 용도가 반드시 넓을 것이요, 용도가 넓으면 재물이 반드시 마를 것이다. 우리 동방은 지력(地力)이 박하여 부지런하고 검소하고 절용하여도 오히려 재물이 넉넉하지 못할 것이 걱정되는데, 하물며 본을 버리고                   을 일삼아서 생산하는 자는 이미 적고, 화려하고 사치한 것을 다투어 숭상하여 쓰는 자가 절약하지 아니하매, 나는 이것을 염려하여 말을 일삼는 자에 대한 금법(禁法)을 엄하게 하고, 백성을 사역하는 법을 정하고, 급하지 않은 일을 파하고, 무익한 비용을 제거하노라. 너희 인민은 농사와 양잠(養蠶)에 힘을 다하여 게으르지 말며, 검소를 숭상하고 사치하지 말며, 재물을 헤아려 절용하여 낭비하지 말라. 집과 나라가 크고 작은 것은 비록 다르나, 일은 일반이다. 진실로 능히 절약하기로 마음을 가진다면 나라를 넉넉하게 하기가 무엇이 어려우랴. 너의 인민은 각각 나의 뜻을 알아서 생업을 이룩하라." 하였다. 왕이 일찍이                   를 보다가 ‘나무가 먹줄을 따르면 발라지고 임금이 간하는 말을 따르면 성스러워 진다.’라고 한 데에 이르러 시신(侍臣)에게 이르기를, "임금 노릇하는 도리가 이보다 더한 것이 어디 있겠는가. 임금뿐 아니라 신하된 자도 능히 하는 말을 다 받아주어야만 능히 그 임금에게 간하는 것이니, 너희들도 알아야 한다." 하였다. 또 역사를 읽다가 ‘수 양제(隋煬帝)가 도둑이 일어났다는 말을 듣고 사람을 시켜 9인을 잡았는데, 그중에 4인은 도둑이 아니었으나 관원이 제(帝)가 이미 참형(斬刑)에 처하라고 명하였다 하여 아뢰지 않고 다 죽였다.’고 한 데 이르러, 왕이 이르기를, "양제는 진실로 무도하나 당시의 신하가 알고도 말하지 않았으니, 어찌 죄가 없으랴. 나는 양제를 경계로 삼을 테니, 너희들도 또한 집주(執奏)하지 않은 것을 경계로 삼아, 임금과 신하가 서로 닦음이 옳지 않겠는가." 하였다. 또 위징(魏徵)이 태종(太宗)에게 말하기를 ‘정관(貞官) 초년에는 폐하(陛下)가 절검(節儉)하고 간하는 말을 구하기를 게을리 하지 않더니, 요즈음 영선(營繕)이 조금 많았는데 간하는 자가 자못 뜻에 거슬려 견책을 당한 이가 있습니다.’ 한 데에 이르러, 왕이 이르기를, "옛말에 ‘능히 마지막까지 잘해 내는 이는 드물다 하였는데, 태종 초년에는 잘한다 할 수 있었으나, 말년에 이르러서는 점점 처음과 같지 못하였다. 태종 같은 현명한 임금으로서도 오히려 이와 같은데 하물며 태종보다 못한 사람임이랴. 근년에 자못 영조(營造)하는 역사(役事)를 일으켰으니, 비록 부득이 한 것이나 중외에서 어떻게 생각하는가? 내가 즉위한 이래로 한 사람도 일을 말한 신하를 죄준 일이 없었으니, 그대들은 내 뜻에 거슬릴 것을 염려하지 말고 일이 잘못되는 것이 있거든 다 말해야 한다." 하였다. 응방(鷹坊)에서 해동청(海東靑) 한 마리를 기르다가 시신(侍臣)이 말을 하니 왕이 곧 놓아 주라고 명하고 끝내 다시 기르지 않았다. 9월에 왕이 배신(陪臣) 김질(金礩)을 보내어 아뢰기를, "신이 용렬하고 어리석은 자질로 특별히 성은(聖恩)을 입사와 선대의 업을 지켜온 지 여러 해 되었사온데,                    신 아무는 선조(先祖) 혜장왕의 적자로 황제의 명을 받아 세자가 되었다가 불행히 일찍 죽었습니다. 이제 신이 이미 왕작(王爵)을 받았고, 처도 또한 비(妃)가 되었으나, 생부(生父)는 세자(世子)로 칭하고 어머니는 명호(名號)가 없으므로 일국의 신민들이 순하지 못하니, 자식된 마음에 진실로 미안합니다. 그러나 신이 이미 선신(先臣) 양도왕 아무의 후사가 되었으니, 의(義)로는 사친(私親)을 돌볼 수가 없고, 또 천위(天威)를 두려워하여, 말하려다가 머뭇거리기를 지금까지에 이르렀습니다. 그윽이 생각하건대, 천성지친(天性之親)의 은혜가 또한 중하므로 현양(顯揚)하려는 마음 능히 스스로 그만두지 못하와 감히 죽음을 무릅쓰고 번거롭히오니, 엎드려 바라옵건대, 성자(聖慈)로 작(爵)을 주고 시호를 주어 이 정성을 펴게 하시어, 효치(孝治)를 넓히소서. 지극히 바라는 바입니다." 하니, 선황제(先皇帝)가 칙서를 내리시기를, "아뢴 바를 보니, 왕의 소생부 아무가 먼저 세자로 봉하였다가 일찍 죽고, 소생모 한씨(韓氏)가 현재 살아 있는데, 모두 명호(名號)가 없으니, 남의 후사로 들어간 자가 의(義)로는 사친(私親)을 돌아볼 수 없으나, 현양하려는 생각이 능히 스스로 그만두지 못한다는 등의 내용으로, 왕의 효성을 잘 알았다. 이에 특히 고(故) 세자 아무를 조선 국왕으로 추봉(追封)하여 시호를 회간(懷簡)이라 하고, 한씨를 회간 왕비로 봉하여 왕이 어버이를 현양(顯揚)하려는 뜻을 이루어 주고, 고명(誥命)과 비(妃)의 관복(冠服)을 주니, 이르거든 받으라." 하였다. 왕이 은혜를 입고 감격하여 경내(境內)에 사령(赦令)을 내리고, 신하들에게 작(爵) 1급(級)씩을 올려 주고, 표문을 받들고 가서 사례하였다. 1월에 왕이 친히                   에 제사를 지내고 드디어 몸소 적전(籍田)을 갈고, 또 왕비로 하여금 친히 누에를 치게 하되, 다 의식대로 하였다. 8월에 하교하기를, "옥사를 맡은 관리가 잘못이 많다. 가혹하고 심각한 자는 늘 얽어 넣는 잘못을 저지르고, 혼미하고 용렬한 자는 늘 지체하는 잘못을 저지른다. 얽어 넣기를 좋아하면 엄하게 고문하여 억지로 끌어다 붙이고, 꾸며대므로 죄 없는 사람이 억울하게 형벌에 걸리고, 지체하기를 좋아하면 어물어물 결단하지 않아서 걸핏하면 더위와 추위를 넘기게 되고 몸에다 질곡(桎梏)을 채우고, 주림과 추위가 몸을 엄습하여 병들어 슬피 부르짖다가 드디어 옥중에서 죽게 되니, 어찌 원통하지 않으랴. 옛말에 한 사람이 구석을 향하여 울면 같은 자리에 있는 모든 사람이 그 때문에 즐겁지 않게 된다.’ 하였으니, 미천한 남녀 한 사람이라도 죄 없이 죽는다면 그 허물을 장차 누가 지랴. 대저 옥사(獄辭)는 처음에 얽힌 것 같아도 사정(事情)을 따라 추구하면 칼에라도 닿은 듯이 저절로 풀리는 것인데, 다만 법을 맡은 자가 마음을 쓰지 않을 따름이다. 그대들은 얽어 넣지도 말고 지체하지도 말 것이며, 인서(仁恕)를 근본으로 하여 밝고 알맞게 행하여, 죽는 자로 하여금 죄에 자복하고 산 자로 하여금 원통함이 없게 한다면, 어찌 아름답지 않으랴." 하였다. 봄에 선황제(先皇帝)가 황상(皇上)을 황태자로 책봉(冊封)하고, 칙서를 내려, "왕은 본디 예의(禮義)를 지켜 조정에 충성하고 공경하였으니, 짐이 황태자를 세우고 여러 나라에 은혜를 베푸는데, 왕의 나라에는 더욱 후하게 할 바이라, 특히 정사(正使) 호부 랑중(戶部郞中)        기순(祈順)과 부사(副使) 행인사 좌사(行人司左司) 장근(張瑾)을 보내어 조서를 가지고 가서 왕에게 반포하고 아울러 왕과 왕비에게 채폐(綵幣)·문금(文錦)을 주노니, 이르거든 받아서 짐이 우대하는 뜻에 맞추라." 하였다. 두 사신이 왕을 보고 서로 말하기를, "참으로 현명한 왕이로다." 하였다. 작별할 때 정사(正使)가 시를 지어 왕에게 주었다. 그 서문에 이르기를, "순(順)이 조선에 사신으로 와서 여러 번 왕과 서로 접촉하였는데, 마음으로 심히 갸륵히 여겼으니, 대개 그 젊은 나이에 총명 준수하고 유교[儒]를 숭상하고 학문을 좋아하며, 위엄과 덕이 퍼져서 온 나라가 화평스러우니 진실로 짝할 만한 나라가 드물다." 하였다. 왕이 고대에 밝은 임금과 어두운 임금의 선하고 악한 사적을 채집하여 화공을 시켜 병풍에 그리고서                   으로 하여금 시를 짓게 하여 그 위에 써 놓고, 앉으나 누으나 보고 반성하였다. 8월에 왕이 성균관에 가서 선성(先聖)에게 제사지내고 대사례(大射禮)를 행하였으며, 각도 관찰사에게 명하여 고을 수령(守令)들로 하여금 음사례(飮射禮)를 행하게 하여, 연례 행사(年例行事)로 삼았다. 전에는 국왕의 생일에 훈구(勳舊)의 신하들이 절에 가서 축수재(祝壽齋)를 하였는데, 왕이 이르기를, "《시경》에 이르지 않았는가. ‘복을 구하되 부정한 것으로 하지 않는다.’ 하였으니, 어찌 부처에게 아첨하여 복을 구하겠는가. 파하라." 하였다. 4월에 왕이 성균관에 나아가서 친히 선성(先聖)에게 제사지내고 명륜당에 앉아서 양로례(養老禮)를 행하고서 좋은 말을 청하였다. 왕이 여러 늙은이에게 이르기를, "《상서(尙書)》에 이르기를 ‘안으로 여색(女色)에 빠지거나 밖으로 사냥에 미치거나 술을 달게 여겨 즐겨 마시거나 궁전을 높이고 벽에다 단청하는 것 중에서 한 가지가 있으면 망하지 않는 이가 없느니라.’ 하였으니, 실로 임금된 사람의 약석(藥石)이다. 내가 일찍이 이것을 좌우(座右)에 써붙여 놓고 항상 보고 반성한다. 이제 또 여러 늙은이의 말을 들으니, 다 수신 치국(修身治國)하는 데에 긴요한 말들이다. 내가 항상 가슴에 새겨 잊지 않겠다." 하였다. 겨울에 선황제(先皇帝)가 사신을 보내어 칙서를 내리기를, "건주(建州)의 여진(女眞)이 하늘을 거스리고 은혜를 배반하여 여러 번 변방을 침노하므로 이미 감독(監督)·총병(摠兵) 등의 관원으로 하여금 정병을 거느리고 기일을 정하여 토벌하게 하였다. 그대 국왕은 동번(東藩)의 위(位)를 이어 우리 국가에 충성을 바치기에 융숭하고 변함이 없었으니, 짐이 심히 가상히 여기고 기뻐한다. 우리 군사가 여진의 경계를 쳐들어 가면 적이 국경으로 도망해 갈 것이니, 반드시 사로잡아 바칠 줄로 믿는다. 왕이 만약 군사를 보내어 멀리서 서로 응원하여, 범 같고 곰 같은 군사의 위엄을 크게 떨쳐서 개돼지와 같은 종자들을 같이 섬멸하여, 역적 오랑캐가 이미 제거되면, 근왕(勤王) 적개(敵愾)한 공이 더욱 장하여, 성명(聲名)을 어찌 무궁토록 누리지 않겠는가." 하매, 왕이 곧 어유소(魚有沼) 등을 보내어 군사를 거느리고 들어가 치게 하였다. 유소는 강물이 얼었다가 도로 풀려서 군사를 건너기 어려우므로 군사를 파하여 돌아왔다. 왕은 유소가 군기(軍期)에 미처 가지 못한 죄를 다스리고, 다시 배신(陪臣) 윤필상(尹弼商)·김교(金嶠)를 보내어 군사 4천 명을 거느리고, 다시 적의 소굴을 무찌르게 하니, 반역의 무리들을 사로잡거나 베고 부락을 분탕하고 아울러 그들에게 포로되었던 요동(遼東)의 백성들을 찾아가지고 돌아오매, 왕이 배신 어세겸(魚世謙)을 보내어 적의 포로를 바쳤다. 선황제가 칙서를 내리기를, "전년에 건주의 적이 배반하므로 내가 군사를 일으켜 토벌할 때에 그대 나라 선왕 아무가 군사를 일으켜 와서 능히 이겼으며, 이번에 적이 오히려 죄악을 고치지 않으므로 짐이 조정의 의논에 따라 군사를 내어 토벌하였는데 왕이 군사를 보내어 와서 도왔다. 비록 앞에 온 군사가 강물이 얼었다가 풀려져 건너기 어려웠기 때문에 우리 군사와 합세하여 같이 공을 이루지 못하였으나, 뒤에 온 군사가 적의 소굴을 쳐 무찔러 그 무리들을 사로잡거나 베고 그 집과 양식을 불지르고 그들이 노략해 간 우리 변방의 백성들을 찾아오고, 또 배신을 보내어 포로를 압송하여 와서 바치니, 왕의 충성이 선대에 대하여는 능히 계승하였다 하겠고, 짐의 명령에 대하여는 저버림이 없었다 하겠다. 착한 이름이 어찌 다함이 있겠는가. 지금 내관(內官)        정동(鄭同)·강옥(姜玉)을 보내어 왕의 나라에 이르러 왕에게 채단(彩緞)·백금·문금(紋錦) 서양포(西洋布)를 주고, 군사를 거느리고 왔던 좌의정        윤필상과 절도사(節度使)        김교(金嶠)에게도 또한 각각 주는 것이 있어서 그 공로를 표창하노니, 왕은 공경히 받을지어다." 하니, 왕이 표문을 바쳐 사례하였다. 8월에                    이 흰 사슴을 잡아서 아뢰니, 왕이 이르기를, "이는 내가 좋아하는 바가 아니니, 놓아 주라." 하였다. 10월에 하교하기를, "원유(苑囿)를 설치한 것은 백성에게 해를 끼치려는 것이 아니라, 농한기(農閑期)에 친히 무사(武事)를 연습하여                   를 거행하려는 것인데, 지금 유사(有司)가 나무하는 것을 금하여 새와 짐승이 더욱 번성한다 하니, 백성을 위해 해를 제거하는 뜻에 어긋난다. ‘꼴베는 사람도 들어가고 꿩이나 토끼 잡는 사람들도 들어간다.’고 옛글에 이르지 않았던가 이제부터 원유(苑囿)가 있는 곳에는 모두 금령(禁令)을 해제하여 백성들과 같이 쓰게 하라." 하였다. 6월에 하교하기를, "옛적 어진 임금들은 덕 있는 사람을 뽑고 재능 있는 사람을 등용하여 함께 정치를 이룩하지 않은 이가 없었다. 우리 국가에서는 과거를 설치하여 선비를 뽑고, 또 천거법(薦擧法)을 만들어서 재주와 덕이 있는 선비로 하여금 다 등용되게 하였으니, 인재를 구하는 길이 넓지 않은 것이 아니다. 그러나 창해(滄海)에 진주를 빠뜨림을 예로부터 탄식하는 바이니, 초야(草野)나 산골에 어찌 훌륭한 재주를 품고도 숨겨져서 능히 스스로 펴보지 못하는 자가 없겠는가. 무릇 벼슬자리에 있는 사람은 유일(遺逸)을 찾아내어 다 이름을 적어 올리라." 하였다. 11월에 왕이 유신(儒臣)들을 내전(內殿)에 불러들여 《중용(中庸)》·《대학(大學)》을 강(講)하고, 이어 선유(先儒)들의 해석이 서로 같고 다른 것과 역대(歷代)의 정치가 잘되고 잘못됨을 강론하여 때로 간(諫)하고 풍자하였는데, 왕이 열심히 들어 밤이 깊어지매 여러 신하들이 물러가기를 청하니, 왕이 이르기를, "옛사람이 말하기를 ‘어진 사대부(士大夫)를 접촉하는 때가 많으면 기질(氣質)의 변화가 자연히 이루어진다.’ 하였는데, 내가 오늘 전에 듣지 못하던 말을 얻어 들으니, 유익한 점이 매우 많다. 조금도 피로하지 않으니, 물러가지 말라." 하였다. 2월에 왕이 적자(嫡子) 아무[諱]를 세워서 세자로 삼기를 청하니, 선황제가 칙서를 내리기를, "짐이 생각하건대, 봉작(封爵)과 국토를 가진 자가 다 대대로 길이 전할 계획을 세우지 않음이 없으니, 적장자(敵長子)를 세워 여러 신민들의 기대를 걸게 하는 것은 고금이 그러하다. 지금 아뢴 바를 보니, 온 나라 시민들이 대궐 뜰에 모여서 왕자 아무를 세자로 삼기를 청하는데, 왕이 스스로 마음대로 하지 않고 사신을 보내어 아뢰니, 짐이 보고 특히 윤허(允許)하여, 태감 정동(鄭同)을 정사(正使)로 김흥(金興)을 부사(副使)로 하여 칙서와 저사(紵絲)·사라(紗羅) 등의 물건을 가지고 가서 아무를 조선국 왕세자로 봉하게 한다. 그가 쓸 관복(冠服)은 왕의 나라에서 스스로 만들어 쓰라. 조정의 명령은 왕이 받들고, 번국(藩國)의 계통은 세자가 맡은 것이다. 천지의 분수는 넘을 수 없다는 것을 알아서, 때로 상국(上國)을 섬기는 정성을 가지고, 왕위를 잇는 도리를 게을리 하지 말 것을 알아서, 예의의 교훈을 잃지 말라. 이와 같이 하면 근본이 더욱 굳어지고 명예가 더욱 높아져서 왕의 나라가 복을 누리는 것이 어찌 끝이 있으랴. 공경할지어다." 하매, 왕이 표문을 올려 사례하였다. 왕이 이름난 유학자(儒學者)를 선발하여 세자의 사우(師友)로 삼아서 경사(經史)를 교수하여 서로서로 연마하고 또 세자로 하여금 선성(先聖)에게 배알하고 성균관에 입학하게 하여, 무릇 교양하는 것이 지극하지 않음이 없었다. 3월에 왕의 조모인 혜장 왕비(惠莊王妃)가 훙(薨)하매, 왕이 애통하여 병이 되었다. 대신이 술을 들기를 청하니, 왕이 이르기를, "애통을 잊고 술을 마시는 것은 내가 차마 하지 못하겠다." 하고, 굳이 청하여도 듣지 않았다. 4월에 하교하기를, "백성에게 혜택을 입히는 관원으로는 수령(守令)보다 더 중한 것이 없으므로, 수령이 옳지 못한 사람이면 백성의 큰 화환이다. 한 달을 있으면 한 달 해를 끼치고, 1년을 있으면 1년의 해를 끼치는데, 하물며 삼기(三期) 육기(六期)나 오래임에랴. 공자의 말씀에 ‘가혹한 정치는 범보다 모질다.’ 하였다. 대개 아래에서 가혹한 정치가 행해지면, 임금이 비록 백성을 사랑하는 마음이 있어도 어찌 혜택이 백성에게 미칠 수 있겠는가. 내가 덕이 엷은 사람으로서 선대의 업을 이어받아 신민의 위에 있는지 15년이 되었는데, 근자에 수재·한재가 서로 겹쳐서 백성이 기근(饑饉)에 걸렸으니, 이것이 비록 내가 덕이 없는 소치이기는 하나 또한 혹시 백성에게 혜택을 입혀야 할 수령들이 침해하기를 일삼고, 각박하게 살피는 것을 밝은 것으로 삼아서, 뇌물이 공공연히 행해지고 형벌을 함부로 지나치게 하고 그 직책은 닦지 않으면서 한갓 저만 살찌기에 힘쓰는데, 방면(方面)을 맡은 신하[監司]가 비록 감찰하는 책임이 있으나 선악을 잘 분별치 못하여                   를 옳게 하지 못하므로, 간간히 인자(仁慈)하고 화평한 자가 억울함을 당하고, 탐욕 많고 포악하고 간사한 자가 뜻을 얻으니, 〈천지의〉 화기(和氣)를 손상하여 재해를 부르는 것이 이에서 말미암은 것이리라. 나는 특별히 승진과 파면을 의논하여, 착한 수령을 장려하고 나쁜 수령을 징계하려 하노니, 정부는 각기 아는 대로 드러내어 아뢰라." 하매, 의정부에서 명관으로 치적(治績)이 있는 자와 탐욕스럽고 게을러서 백성 다스리기에 합당치 못한 자를 들어서 아뢰니, 곧 명하여 승진시키고 파면하였다. 5월에 왕이 조맹부(趙孟頫)의 글씨를 모아 장온고(張蘊古)의 대보잠(大寶箴)을 새겨 편전(便殿)에 달아놓고 스스로 경성(警省)하고, 왕우칭(王禹偁)의 대루원기(待漏院記)를 친히 써서 승정원에 주면서 승지들에게 이르기를, "우칭(禹偁)의 기문(記文)이 비록 집정(執政)을 위하여 지은 것이나, 벼슬자리에 있는 사람들이 다 좌우명(座右銘)으로 대신할 만한 것인데, 하물며 너희 승정원은 추기(樞機)의 자리임에랴." 하였다. 하교하기를, "예로부터 제왕이 하늘을 대신하여 백성을 다스리는 데는 어진 이를 구하기에 수고하고 사람을 얻고 나면 편한[逸] 것이다. 요(堯)가 사악(四岳)에게 물었고, 순(舜)이 사문(四門)을 열었고, 성탕(成湯)이 삼준(三俊)을 얻고, 무왕(武王)이 십란(十亂)을 얻는 것이 모두 인재를 얻어 태평의 정치를 이룩하지 않음이 없었고, 주공(周公)이 원성(元聖)으로서 성왕(成王)을 보좌하니, 다른 어진 사람에게 기대할 필요도 없겠지마는 한 번 밥먹는 동안에 세 번이나 먹었던 것을 토하고 한 번 머리 감는 동안에 세 번이나 머리털을 움켜 쥐었으니, 어진 사람 접견을 급히 여긴 것이 이와 같았다. 우리 나라의 인재가 비록 중국에 견줄 수는 없으나 열 집이 사는 마을에도 반드시 충신(忠信)한 자가 있는 법인데 넓은 사방에 어찌 그런 사람이 없으랴. 요컨대, 쓰고 버리는 것을 합당히 하여 어진 자와 어리석은 자를 구분할 것이다. 지금 관리 임용하는 책임이                   에 일임되어 있는데 전조에는                   에 구애되어, 오직 연월(年月)이 오래 되고 안 된 것만을 따지고 인물의 어질고 어질지 않을 것은 가리지 아니하여, 비록 뛰어난 인물이 있어도 범상한 무리에 혼동되니, 이것이 어찌 현재(賢材)를 뽑아 쓰고 인물을 저울질하는 뜻이겠는가 만약 재주와 행실이 출중(出衆)한 자가 있으면 특별히 이름을 들어 아뢰어서 통상 격식에 불구하고 차서에 관계없이 등용하여 어진 사람과 어리석은 사람이 혼동되지 않도록 하라." 하였다. 12월에 하교하기를, "학교는 풍화(風化)의 큰 근원이요, 현재(賢材)는 국가의 이기(利器)인데, 성균관 유생(儒生)을 먹이는 것이 넉넉하지 못하니, 자못 숭상하고 중히 여기는 본의가 아니다. 토지 4백 경(頃)을 주어서 경비(經費)를 넉넉하게 주고, 주·부·군·현(州府郡縣)의 학교에도 또한 차등 있게 주라." 하였다. 왕이 일찍이 한재(旱災)로 인하여 각도에 진상(進上)하는 물건을 감하게 하니, 경상도 관찰사가 아뢰기를, "해물(海物) 같은 것은 구하기가 심히 쉬우니, 전과 같이 진상하게 하소서." 하니, 왕이 이르기를, "신자(臣子)가 임금을 받드는 정(情)은 비록 정성스러우나 임금이 백성을 생각하는 정도 또한 간절하니, 바치지 말라." 하였다. 가을에, 왕이 선황제가 승하(昇遐)하였다는 것을 들으매, 백관을 거느리고 거애(擧哀)하고, 곧 배신 변종인(卞宗仁)을 보내어 진위(陳慰)하고, 이봉(李封)을 보내어 진향(進香)하고 노사신을 보내어 황상(皇上) 등극(登極)을 하례(賀禮)하였다. 봄에 황제가 칙서를 내리기를, "짐이 조종의 큰 업을 계승하여 만방(萬方)을 통치하니, 속국에 대하여 마땅히 은택을 펴야 할 것이다. 더구나 왕의 나라는 대대로 충성을 도탑게 하니, 내려 주는 은전(恩典)을 마땅히 후히 하여야 할 것이므로, 특별히 정사(正使) 우춘방우서자 겸 한림원 시강(右春坊右庶子兼翰林院侍講) 동월(董越)과 부사(副使) 공부 우급사중(工部右給事中) 왕창(王敞)을 보내어 조칙을 가지고 가서 왕에게 이르고, 아울러 왕 및 비(妃)에게 폐백 문금을 주니, 이르거든 받고, 짐의 돌보아 주는 마음을 알아서, 번국(藩國)의 직책을 더욱 잘하여 함께 태평의 복을 누릴지어다." 하였다. 정사가 임금을 보고는 탄식하며 아뢰기를, "노생(老生)이 현왕(賢王)께서 학문이 고명하고 예의에 통달하다는 것을 들은 지 오래인데, 지금 다행히 눈으로 보니 과연 듣던 바와 같습니다." 하였다. 11월에 사헌부(司憲府)에서 옛적 이윤(伊尹)과 소공(召公)이 그 임금에게 권하고 경계한 말을 써 바쳐서 간하는 뜻을 표시하니, 왕이 기뻐하여 이르기를, "지금 그대들이 바친 글을 보니, 대개 임금을 허물이 없도록 하려는 것이니, 그대들이 임금을 사랑하는 정성을 어찌 잊을 수 있으랴!" 하고,                   을 주고 밤에                   을 보내었다. 정월에 어느 거자(擧子)가 향시(鄕試)의 대책(對策)에, 부처에게 빌어서 재앙을 물리치자고 말한 자가 있으므로, 시관(試官)이 물리쳤는데, 왕이 듣고 수찰(手札)로 하교하기를, "유생(儒生)의 대책(對策)한 말을 내가 심히 분하게 여긴다. 불교가 해가 되는 것을 누가 알지 못하랴. 하물며 공자 맹자를 배우는 자임에랴. 공자의 말씀에 ‘이단(異端)을 공부하면 해가 된다.’ 하였으며, 맹자의 말씀에 ‘능히 말로써 양주(楊朱)·묵적(墨翟)을 배척하는 이는 성인의 무리다.’ 하였으며, 정자(程子)의 말씀에 ‘불교의 해독이 양주·묵적보다 심하므로 마땅히 음탕한 음악과 아름다운 여색과 같이 생각하여 멀리 하여야 한다.’ 하였으니, 후세의 배우는 자가 힘써 살피어 밝게 변별[辨]해야 하지 않겠는가. 내가 항상 승려들이 천륜(天倫)을 버리고 백성의 재물을 좀먹는 것을 한(恨)하여, 장차 그 뿌리를 뽑아 세상의 교화를 부식(扶植)하려 하는데, 지금 유생이 국가에서 인재를 뽑는 날에 당하여 요(堯)·순(舜)의 도를 진술하지 아니하고 부처의 법을 주장하니, 이것은 장차 나로 하여금 양 무제(梁武帝)가 몸을 희사(喜捨)하는 것이나, 당나라 헌종(憲宗)이 〈부처에게〉 길게 꿇어앉아 절하던 것과 같이 하게 하고야 말려는 것이냐. 명색이 유생이라는 것이 오히려 이 꼴인데, 하물며 무식한 남녀들이랴! 마땅히 관에서 문초하여 먼 데로 귀양 보내어, 어떤 것을 좋아하고 어떤 것을 미워하는지를 명백히 보여 주라." 하고, 또 예조에 명하여 다시는 중에게 도첩(度牒)을 발급하지 못하게 하였다. 왕이 향교(鄕校)에 서적이 적다 하여 《사서(四書)》·《오경(五經)》·제사(諸史)를 출판하여, 각도에 내려 주도록 명령을 하였다. 윤9월에 왕이                   의 묘소에 배알할 때 지나가는 고을에 관원을 보내어 문묘(文廟)에 제사를 지내고 학생들에게 차등 있게 쌀을 주고, 또 머물렀던 고을에는 백성들이 행차를 대접하기에 수고하고 비용이 났다 하여                   의 반을 감해 주었다. 겨울에 성변(星變)이 있으매, 일관(日官)이                   를 지내기를 청하니, 왕이 이르기를, "재앙을 변하여 상서(祥瑞)가 되게 하는 것은 덕을 닦는 데에 있지 기양(祈禳)하는 데에 있지 않다." 하였다. 5월에 하교하기를, "지친(至親)은 한 몸이 나누어진 것이므로, 숙질(叔姪)은 부자(父子)의 의(義)가 있고 형제는 천륜(天倫)의 중한 것이니, 마땅히 친목한 행실을 도탑고 화하게 하여 돈독하고 후한 풍속을 이루어야 한다. 옛적에 왕상(王商)은 후(侯)가 되어 재물을 동생에게 밀어주고, 설포(薛包)는 동생에게 분재(分財)할 때에 나쁜 물건만 자기가 차지하였는데, 지금 사람들은 풍속이 박하여 혹은 서로 다투고 저희들끼리 서로 헐뜯는 일이 있으니, 골육(骨肉)을 해치고 상하게 하는 것보다 더함이 없다. 이제부터는 형제 숙질이 소송하여 간사와 거짓이 현저한 자는 아울러 사변(徙邊)하여 풍속을 도탑게 하라." 하였다. 또 하교하기를, "근년 이래로 태평한 지가 오래되어, 중외에 별일이 없으매 화려하고 사치한 것을 다투어 숭상하여 음식 의복과 거마(車馬) 주택이 모두 극도로 사치하니, 내가 매우 그르게 여긴다. 너희 신하들은 검소한 행실을 힘써서 폐풍을 개혁하라." 하였다. 11월에 호조(戶曹)에서 아뢰기를, "지금 곡식이 약간 풍년이 들었는데, 수세(收稅)가 너무 가볍습니다." 하니, 왕이 이르기를, "백성이 풍족하면 임금이 어찌 풍족하지 아니하랴. 백성에게 일분(一分)을 너그럽게 하는 것이 또한 옳지 않겠는가." 하였다. 평안도에 국경이 소란하므로 병조(兵曹)에서 본도의 군졸을 모두 변방에 수자리 살기를 청하니, 왕이 이르기를, "번(番)을 나누어 방수(防戍)하는 데는 예로부터 법이 있다. 누가 부모가 없으며 누가 처자가 없겠느냐. 집이 이산되는 것을 나는 매우 불쌍히 여긴다. 번을 나누어 가서 방수하게 하라." 하였다. 정월에 성균관 창고를 맡은 아전이 쌀 약간을 축내었다. 관에서 추상(追償)을 시키려 하니, 왕이 이르기를, "나라가 비록 작으나 어찌 양현(養賢)할 물자가 없겠느냐. 추상(追償)시키지 말라." 하고, 특별히 쌀과 베를 주었다. 8월에 왕이 성균관에 이르러 선성(先聖)에게 제사지내고 유생 및 백관을 크게 먹이면서 이르기를, "술을 정신없이 마셔서는 안 된다. 그러나 오늘 일은 유(儒)를 숭상하고 도(道)를 중히 여기는 뜻이니, 각기 취하고 배부르도록 먹으라." 하고, 이어 유사(有司)에게 명해서 학궁(學宮)을 중수하게 하였다. 6월에 왕이 병이 들었는데, 의원이 말하기를, "즉어(鰂魚)가 약이 됩니다." 하니, 왕이 근시(近侍)에게 이르기를, "지금 바야흐로 장마철에 그것을 잡는 사람이 물에 빠질 염려가 있으니, 어찌 내가 먹으려고 폐를 끼칠 수 있겠는가." 하였다. 12월에 해조(該曹)에서 원일 례연(元日禮宴)을 준비하기를 청하니, 왕이 이르기를, "임금이란 마땅히 만민(萬民)과 더불어 근심과 즐거움을 같이 하여야 하는 것이니, 지금 흉년이 들어 백성이 굶주리는 데 홀로 즐기는 것이 옳겠는가. 그만두라." 하였다. 왕이 전대(前代)의 여러 임금 및 명현(名賢)의 묘가 혹 무너지고 헐린 것이 있으므로, 해당 수령(守令)에게 명하여 수리하고 나무하거나 마소를 먹이는 것을 금하게 하였다. 12월에 왕이 병이 더하였으나 오히려 정무(政務)를 정지하지 않았다. 병이 위독하게 되매, 면복(冕服)을 갖추고 대신을 접견하여 뒷일을 부탁하고 이튿날 24일(기묘)에 정침에서 훙(薨)하니, 아이들과 부녀까지도 슬피 울부짖지 않는 이가 없었다. 향년(享年) 38세요, 재위 26년이었다. 하였다.