정부·육조·홍문관·예문관·춘추관 5품 이상이 빈청(賓廳)에 모여서 대행왕의 시호 및 묘호(廟號)·능호(陵號)·전호(殿號)를 의논하였다. 시호는 인문 헌무 흠성 공효(仁文憲武欽聖恭孝)라 하고, 묘호는 성(成)이라 하고, 능호는 선(宣)이라 하고, 전호는 영사(永思)라 하였는데, 윤필상·노사신·신승선·한치형·어세겸·이극돈·정문형·유지(柳輊)·한간(韓僴)·권정(權侹)·권건(權健)·안침(安琛)의 의논을 좇은 것이다. 성준(成俊)·성건(成健)·홍귀달(洪貴達)·이칙(李則)·윤효손(尹孝孫)·유순(柳洵)·성현(成俔)이 의논드리기를, "묘호(廟號) 한 글자는 그 덕을 한껏 청하는 것이니, 고금 제왕의   가 인(仁) 자 만한 것이 없습니다. 대행왕의 거룩한 덕과 지극한 교화는 모든 사람의 공론인데, 지금 중조(中朝)에 인종 황제(仁宗皇帝)가 있다 하여 피하니, 신 등은 그것을 불가하다고 생각합니다. 묘호는 중조에서 모르는 바요, 우리 나라에서 사사로 칭하는 것입니다. 만약 중조에 대한 혐의로 말한다면, 도대체 묘호를 칭하지 못할 것입니다. 이미 중조에 대한 혐의에 불구하고 묘호를 올릴 바에는, 중조의 묘호와 저촉된다 하여 피할 것은 결코 아닙니다. 우리 태조·태종의 칭호가 이미 중조에 있는 것을 피하지 않았으니, 어찌 오늘날 여기에 대하여 의심이 있겠습니까. 인(仁) 자가 아니면 대행왕의 덕에 맞을 수 없으니, 피하지 말고 칭하여 올리는 것이 어떻겠습니까?" 하니, 전교하기를, "우리 나라에서 중조의 일을 다 피하는 것은 아니니, 인종(仁宗)을 칭하여 올리자는 의논을 나는 옳다고 생각한다. 정승에게 묻고, 또 인(仁)·성(成) 두 글자의 해석을 써서 아뢰라." 하였다. 필상 등이 아뢰기를, "우리 나라가 중조를 신하로서 섬기는데, 그 묘호를 범하는 것은 신 등은 미안하다고 생각합니다. 비록 중조에서 알지 못하는 것이라 하나, 혹 알게 될 수도 있으니, 안 될 것 같습니다. 성종(成宗)이라 해도 또한 족히 인(仁) 자의 뜻을 포함할 수 있습니다. 또 묘호에 인(仁) 자를 올리지 못하므로 휘호(徽號)에 이미 칭하여 올렸습니다." 하고, 성종(成宗)의 글자 뜻을 해석하여 올리니, 그대로 따랐다. 홍문관 직제학 표연말(表沿沫) 등이 상차(上箚)하기를, "엎드려 듣자오니, 지금 묘호를 의논하면서 혹은 인(仁)으로 하자 하고, 혹은 성(成)으로 하자고 하다가 마침내 성(成)으로 칭하여 올리기로 하였다 합니다. 삼가 상고하건대, 시법(諡法)에 ‘백성을 편안케 하고 정사를 세운 것을 성(成)이라 한다.[安民立政曰成]’ 하셨으니, 이것으로는 대행왕의 거룩한 덕을 다 표현하지 못합니다. 전(傳)에 ‘임금이 되어서는 인(仁)에 그친다.[爲人君止於仁]’ 하였으므로 자고로 제왕의 아름다운 칭호로 인(仁) 자 만한 것이 없습니다. 신 등이 비록 시호를 의논하는 반열에 참여하지는 못하였으나, 거듭 깊이 생각건대, 인(仁)으로 칭하여 올리자는 것이 의논하지 않고도 생각이 같으니, 이것이 실로 공론이며 여러 사람의 마음에 아주 맞는 것입니다. 지금 중조의 묘호(廟號)를 피하여 아름다운 칭호를 올리지 않으니, 신자(臣子)의 마음에 심히 미안합니다. 묘호를 한 번 정하면 백세에 고치지 못하는 것이니 위에서 재량하소서." 하였다.