홍문관에 전교하기를, "내가 그대들의 말대로 대비께 고하였더니, 대비의 말씀이 ‘대행왕께서 일찍이 말씀하시기를 「내가 국가에 공이 없었으니, 모대왕(某大王)이라고 칭하는 것이 족하고 종(宗)이라 칭할 것 없다.」 하시어, 일찍이 스스로 칭호를 지으려 하시다가 이루지 못하고 승하하셨다.’ 하시고, 또 대행 대왕께서 사대(事大)하는 정성이 지극하셨는데, 만약 참람되게 중조와 같은 칭호를 올린다면, 하늘에 계신 대행왕의 영(靈)이 어찌 마음이 편하시겠는가. 성(成) 자도 상고해 보니, 좋지 않은 것이 아니다. 앞서 의논대로 따르는 것이 좋겠다." 하매, 직제학 표연말 등이 다시 아뢰기를, "만약 사대(事大)로 논한다면 우리 태조께서 황조(皇朝)의 태조를 섬기셨고 태종께서도 황조의 태종을 섬기셨는데도 승하하신 뒤에 오히려 태조·태종으로 칭하였습니다." 하고, 권주(權柱)는 아뢰기를, "우리 세종이 사대(事大)하는 정성이 지극하지 않는 것이 아니었으나 〈그 선왕을〉 태종으로 칭하여 올렸습니다. 황제(皇帝) 묘호 때문에 〈우리 나라에서〉 묘호를 칭하지 않는다면 그만이겠지만 만약 묘호를 칭한다면 아름다운 칭호가 한정이 있으니 〈중조의 칭호와〉 같지 않을 수가 없는데, 하물며 대행 대왕께서는 성화 황제(成化皇帝)를 친히 섬기고, 홍희 황제(洪熙皇帝)는 섬기지 않았으며, 홍희는 위(位)에 있은 지 겨우 1년이었고 대행 대왕과 연대가 서로 먼데 〈태조·태종께서 피하지 않던 것을〉 유독 여기서만 피해야 하겠습니까 〈대비께서 말씀하신〉 대행왕의 평일의 말씀은 이 거룩한 덕 중에 더욱 아름다운 것입니다. 신 등이 경연(經筵)에 오래 모시어 대행왕의 거룩한 덕을 깊이 아옵는데, 인자(仁字)로 칭하여 올리자는 것이 공론에서 나온 것입니다. 지금 시호를 의논하는 사람들이 인(仁) 자로 칭하여 올리고자 하지 않은 것이 아니라, 특히 중조의 묘호를 범한다는 데에 구애되어 피하는 것입니다. 신 등이 생각하옵건대, 대행왕의 덕은 인(仁) 자가 아니면 다 표현될 수 없습니다." 하였다. 연말 등이 다시 아뢰기를, "신 등이 엎드려 하교를 듣자오니, ‘대행왕께서 평일에 일찍이 말씀하시기를 「내가 공덕이 없으니 백세 후에도 다만 모왕(某王)으로 칭하면 족하다고 하셨다.」 하옵는데, 대행왕의 거룩하신 덕으로 겸손하게 사양하여 자처하지 않으시어, 말이 더욱 겸손할수록 덕이 더욱 진실로 빛나는 것이니, 인(仁)으로 칭하여 올리는 것이 진실로 실상에 맞습니다. 제왕의 묘호에 옛적에는 인(仁) 자가 없었다가, 송(宋)나라 인종(仁宗)에 이르러 여러 신하들이 그의 아름다운 덕을 극히 칭송하여 비로소 인(仁) 자로 칭하여 올렸는데, 사신(史臣)이 찬(贊)하기를 ‘임금이 되어서는 인(仁)에 그친다 하였으니, 제(帝)는 참으로 여기에 부족할 것이 없도다.’ 하였습니다. 대행왕의 거룩한 덕화가 송 인종(宋仁宗)보다 못하지 않은데, 신자(臣子)가 시호를 올리는 것은 유독 송나라 신하만 못하다는 말입니까. 만약 중조의 묘호를 범한다고 일체 피한다면, 종(宗)을 칭하는 것도 또한 불가합니다. 우리 태조가 황조(皇朝)의 태조와 동시(同時)였으며 우리 조종의 사대하는 정성이 지극하지 않았던 것은 아닌데, 오히려 피하지 않은 것은 명칭과 실지를 서로 맞추기 위하여 그렇게 않을 수 없었던 것입니다. 하물며 황조(皇朝)의 인종은 곧 홍희 황제인데, 대행왕과의 연대의 선후가 아주 머니 결코 그 때문에 피할 것은 없습니다. 만약 대행왕의 평일의 뜻을 받들어서 종으로 칭하지 않는다면 그만이지만, 이제 종으로 칭하는 바에는 인(仁) 자가 아니면 불가합니다." 하니, 전교하기를, "어제 시호를 의논한 여러 재상을 불러서 다시 의논하게 하라." 하였다. 윤필상·노사신·신승선·한치형·어세겸·이극돈·한간·권건·안침 등이 품의하기를, "신 등의 생각으로는 시법(諡法)이 주(周)나라에서 비롯하여 한(漢)·당(唐)을 지나도록 인(仁)으로 시호를 칭한 적은 없었다가, 송나라에 이르러 비로소 인종(仁宗)이라 칭하였습니다. 주(周) 및 한(漢)·당의 신하들이 인(仁) 자가 아름다운 것을 아지 못하였던 것은 아니나, 인(仁)으로 칭하지 않은 것은 뜻이 있었던 것입니다. 역대의 성왕(聖王)으로서 주(周)의 문왕·무왕보다 더 훌륭한 이가 없고 문왕·무왕의 뒤에는 성왕이 훌륭하였는데, 그 시호를 성(成)으로 하였으니, 〈성자가〉 아름다운 덕이 되는 것이 분명합니다. 지금 상고하건대, 시법(諡法)에 ‘도탑고 후하고 순박하고 견고[惇厖淳固]한 것은 성(成)이라 이른다.’ 하였으니, 이것은 인(仁)의 체(體)요, ‘백성을 편하게 하고 정사를 세우는 것을 성(成)이라 이른다.’ 하였으니, 이것은 인(仁)의 효과입니다. ‘어진이를 귀하게 여기고 친(親)한 사람을 친하는 것을 인(仁)이다.’ 하였다. 이것은 인(仁)의 한 가지 일을 가리켜 말한 것이니, 어찌 성(成)자와 비할 수가 있겠습니까. 또 글자 뜻으로 논하면, 인(仁)은 사덕(四德)의 하나요, 성(成)은 모든 착한 것을 모아 말한 것이니, 공자의 집대성(集大成)이 그것입니다. 의논하는 자들이 ‘인(仁) 자가 아니면 대행왕의 덕을 다 표현할 수 없다.’ 하나, 신들의 생각으로는 칭호에는 먼저 묘호(廟號)를 쓰고 다음에 시호(諡號) 여덟 글자를 쓰는데, 지금 인(仁) 자를 여덟 글자의 첫머리에 썼으니 어찌 성덕(盛德)을 형용하지 못하겠습니까. 우리 나라가 지성으로 사대(事大)하여 참람되게 모방하는 것이 없었는데 묘호에 있어서만 황제의 시호를 범하는 것이 옳겠습니까. 의논하는 자가 또 말하기를 ‘우리 나라의 묘호는 중조(中朝)에서 모르는 것이므로 피하지 않아도 좋다.’ 하나, 신들의 생각으로는, 중조에서 내려주는 시호는 두 글자에 지나지 않으니, 성덕을 다 형용하기에는 부족하므로 우리가 사사로 시호·묘호를 올리는 것입니다. 그러나 중조에서 모른다고 해서 감히 범해서는 안 될 것입니다. 그러므로 조종조로부터 다 피하여 범하지 않았는데, 지금 만약 인(仁)을 청하여 바로 인종 황제의 시호를 범하여 참람되게 모방하는 잘못을 피하지 않는다면 신하가 임금을 받드는 정성이 어디에 있으며, 하늘에 계신 대행왕의 영(靈)이 무어라 하시겠습니까. 의논하는 자가 또 말하기를 ‘태조·태종의 칭호도 또한 이미 피하지 않았다.’ 하나, 신들의 생각에는, 개국한 임금을 태조라 하고 태조를 계승한 이를 태종이라 하는데, 이것은 역대의 공통된 칭호요 사사로운 칭호가 아닙니다. 의논하는 자가 또 말하기를 ‘인종 황제는 재위가 겨우 1년이고 대행왕과의 연대의 차이가 신들의 생각으로는, 대명 태조(大明太祖) 이후로 우리 나라와 사뭇 군신(君臣)의 분별(分別)이 있는데, 어찌 재위의 오래고 가까운 것과 연대의 앞서고 뒤진 것을 가지고 경중(輕重)을 가리어서 혹은 피하고 혹은 피하지 않겠습니까. 이런 의논이 어느 예(禮)에서 나왔는지 모르겠습니다. 대왕의 성덕(成德)을 주(周)의 성왕(成王)과 칭호를 같이 하여도 오히려 부족하다 하겠는데, 어찌 송(宋)의 인종(仁宗)에 견주어 모방하겠습니까. 신들이 비록 불민하오나, 마땅히 주(周)의 군신(群臣)을 본받을 것이요, 송조(宋朝)의 군신을 본받지 않겠습니다." 하였다. 성준·성건·홍귀달·윤효손·성현 등이 의논드리기를, "신들의 생각에는, 성(成)과 인(仁)이 경중이 서로 크게 다릅니다. 인(仁)이란 것은 천지가 만물을 낳은 마음이요 마음의 큰 덕입니다. 의논하는 자가 말하기를 ‘성(成)은 집대성(集大成)의 성(成)이니 역시 아름다운 칭호다.’ 하나, 신들은 그렇지 않다고 합니다. 성(成) 자 위에 대(大) 자를 더한 까닭에 성(成) 자가 아름다운 것이지, 만약 다만 성(成) 자만 쓴다면 어찌 인(仁)에 견줄 수 있겠습니까. 지금에 중조에 혐의가 된다 하여 피한다면, 우리 나라에서 종(宗)을 칭하는 것도 본시 해서는 안 될 것입니다. 태조·태종의 칭호는 이미 중조와 같은 것인데도 피하지 않았는데, 어찌 홀로 인종(仁宗)의 칭호에 있어서만 의심하겠습니까. 지금 홍문관에서 아뢴 것을 보면, 바로 신들의 의논과 같사오니, 조정에 있는 대소 관료(大小官僚)들이 누가 이 마음이 없겠습니까. 만약 신들의 바라는 말을 옳지 못하게 여기더라도 널리 여러 가지 의논을 채택하여 뭇사람들의 바라는 바에 맞추소서." 하였으나, 임금이 필상 등의 의논을 따랐다.