승지 김응기가 아뢰기를, "세종조의 어압 도서(御押圖書)는 모두 상아(象牙)로 만들었는데 현궁(玄宮)에 넣고, 그 밖에 옥이나 은으로 만든 것은 상의원(尙衣院)에 남겨 두었으니, 아마 은과 옥은 현궁에 넣지 않는 것인 듯 생각됩니다. 대행왕의 위정이덕 도서(爲政以德圖書)는 은으로 만든 것인데 현궁에 넣으리까?" 하니, 전교하기를, "은과 옥을 현궁에 넣지 않는다면, 지금   ·  ·  은 무슨 물건에 써서 어느 곳에 두겠는가?" 하매, 응기와 윤필상 등이 의계(議啓)하기를, "지문·애책은 남양산(南陽産) 옥에다 써서 광중(壙中)에 들이고, 시책·시보(諡寶)도 남양옥에 써서 종묘에 간직하게 하소서." 하니, 전교하기를, "은과 옥을 현궁(玄宮)에 넣지 않는다면 상아(象牙)로 만드는 것이 어떨까?" 하매, 여러 사람이 아뢰기를, "평시에 쓰시던 물건이 아닌 것은 추후로 만들어[追造] 넣을 수 없습니다. 또 축첩(祝帖)·은압(銀押)은 보각(寶閣)에 간직하오리까?" 하니, 전교하기를, "위정이덕(爲政以德) 도서는 현궁에 넣지 말고 축첩·은압은 당분간 안에 두게 하라." 하였다.