홍문관 부제학 성세명 등이 상소하기를, "신들이 삼가 상고하건대, 주공(周公)이 시법(諡法)을 만든 것은 천하의 공론에 맞추어 군부(君父)를 천도(天道)로써 받든 것입니다. 대저 시호란 것은 행실의 자취이니 이름을 한 번 바꾸면 백대에 고치지 못하는 것인데, 군부의 시호를 의논하면서 어찌 경솔히 할 수가 있겠습니까. 우리 대행왕이 재위 26년에 성스러운 덕과 거룩한 교화가 백성의 마음에 흐뭇하였사오니, 이른바 임금이 되어서는 인(仁)에 그치신 데에는 진실로 아무도 이의할 수 없을 것이니, 인(仁)으로써 올리는 것이 참으로 실지와 부합합니다. 이것은 신들의 사사로운 말이 아니라, 일국의 공론입니다. 지금 시호를 의논하는 대신들이 마땅히 고전(古典)에 의거하고 여러 사람들의 의논을 널리 채택하여, 깊이 생각하고 연구하여 실지의 덕에 맞게 하기에 힘쓸 것인데, 도리어 편견을 고집하고 공론을 어기어 남을 이기기에만 힘써서, 억지 이론을 끌어다 맞추니, 말은 그럴싸하나 어찌 신자(臣子)가 군부(君父)를 칭양(稱揚)하는 도리이겠습니까. 의논하는 자가 시법(諡法)에 성(成) 자 해석한 것을 인용하여 말하기를 ‘두텁고 크고 순하고 굳은 것은 인(仁)의 체(體)요, 백성을 편하게 하고 정치를 잘하는 것은 인(仁)의 효과이다.’ 하였는데, 신들의 생각으로는, 시법(諡法)은 본시 한 글자를 가지고 여러 가지 뜻을 포함하지 못하는 것이니, 근학 호문(勤學好問)의 문(文)이 경천 위지(經天緯地)의 문(文)을 겸하지 못하는 것이며, 강강 직리(强剛直理)의 무(武)가 감정 화란(戡定禍亂)의 무(武)를 겸하지 못하는 것인데, 안민 입정(安民立政)의 성(成)이 어찌 여러 가지 뜻을 겸할 수 있겠습니까. 그들이 인의 체, 인의 일, 인의 효과라고 말한 것은 심히 근거가 없는 것입니다. 이것이 끌어다 맞추는 것이 아니고 무엇입니까. 그들의 의논에 이르기를 ‘성(成)은 모든 착한 것을 모은 것을 말하니, 공자의 집대성(集大成)이 그것이다.’ 하였으나, 신들의 생각으로는, 집대성(集大成)이라는 것은 여러 음(音)의 소성을 모아[集]서 한 대성(大成)이 된다는 말입니다. 만약 집대(集大) 두 글자가 없다면 성(成)은 음악의 한 가지의 일종(一終)인데, 어찌 모든 착한 것을 모은 것이라 할 수 있겠습니까. 그들의 의논에 이르기를 ‘인(仁)은 다만 사덕(四德) 중에 일부분이다.’ 하였으나, 신 등의 생각으로는, 인(仁)이란 것은 천지가 만물을 만드는 마음으로서 사덕에 있어서는 원(元)이 되어 형(亨)·이(利)·정(貞)을 포함하였고, 사시(四時)에 있어서는 봄이 되어 여름·가을·겨울을 포함하였고, 사람에게 있어서는 인(仁)이 되어 의(義)·예(禮)·지(智)를 포함하는 것입니다. 주자(朱子)가 ‘예라는 것은 인의 절문(節文)이요, 의라는 것은 인의 단제(斷制)요, 지라는 것은 인의 분별(分別)이다.’ 하였으니, 어찌 인(仁)을 사덕의 일부분이라고만 하겠습니까. 의논하는 자가 이르기를 ‘시법에 어진 것을 귀하게 여기고 친한 것을 친하는 것[貴賢親親]을 인(仁)이라 한다.’ 하였는데, 이것은 인(仁)의 한 가지 일만 가리켜 말한 것일 뿐이니, 어찌 성(成) 자에 견주겠습니까. 신들이 삼가 상고해 보건대, 시법에 ‘인을 베풀고 의를 행하는 것을 인이라 한다.[施仁服義曰仁]’ 하였으니, 이것은 사덕을 섞어서 말한 것이므로 포함되는 것이 넓습니다. 이것은 버려 두고 말하지 않고 도리어 인(仁)이 성(成) 자보다 못하다는 것은 무슨 까닭입니까. 그들의 의논에 이르기를 ‘우리 나라가 지성으로 대국을 섬기어 참람되게 모방하지 않았는데, 묘호에 있어서만 유독 황제의 시호를 범하는 것이 옳은가.’ 하였으나, 신들의 생각으로는, 세대(世代)는 무궁한데 시호의 글자는 한정이 있으므로, 주(周)에 문왕(文王)이 있는데도 열국(列國)에 노(魯)의 문공(文公)·진(晉)의 문공(文公)·위(衛)의 문공(文公)·채(蔡)의 문후(文侯)가 있었고, 무왕(武王)이 있는데도 노(魯)의 무공(武公)·진(晉)의 무공(武公)·위(衛)의 무공(武公)·채(蔡)의 무후(武侯)가 있고, 성왕(成王)이 있는데도 노성(魯成)·진성(晉成)·위성(衛成)·채성(蔡成)이 있고 강(康) 소(昭) 목(穆) 선(宣)의 시호도 또한 열국에서 피하지 않았습니다. 노·진·위·채는 주(周)의 동성 제후(同姓諸侯)로서 중국의 땅에 있어 한 왕[一王]의 법을 받드는 나라인데도 오히려 중국 황제의 시호를 피하지 아니하였는데, 하물며 우리 나라에 있어서리까. 또 황조(皇朝) 고황제(高皇帝)의 아버지를 인조(仁祖)라 하였는데도 홍희 황제(洪熙皇帝)의 묘호를 인종(仁宗)이라 하였으니, 황조에서도 또한 조종(祖宗)의 칭호를 피하지 않았는데, 하물며 우리 나라에 있어서리까. 그들의 의논에 이르기를 ‘개국한 임금을 태조라 칭하고 태조를 계승한 임금을 태종이라 칭하므로, 그것은 역대(歷代)의 공통된 칭호요 사사로운 칭호가 아니다.’ 하나, 신 등의 생각으로는, 한(漢)·당(唐) 이래로 개국한 임금은 혹은 태조라 칭하고 혹은 고조(高祖)라 칭하나, 그를 계승한 임금은 공덕이 있으면 태종이라 칭하되 공이 없으면 태종(太宗)이라 칭하지 못합니다. 과연 그 사람들의 의논과 한 혜제(漢惠帝)·진 혜제(晉惠帝)는 마땅히 태종으로 칭할 것인데, 모두 그렇게 칭하지 못하였으니, 역대의 공통된 칭호라 할 수 있겠습니까. 방금 전하께서 즉위하신 지 얼마 안 되어서 전하를 보좌할 책임이 대신에게 있는데, 국가의 큰 의논에 당하여 억지 말로 그른 것을 꾸며서 고집하여 돌이키지 않으니, 대신의 도리가 진실로 이와 같은 것이리까. 신 등이 논사(論思)의 직(職)에 있으므로 분변하지 않을 수 없어서 감히 이렇게 번거롭히오니, 전하께서 채택하소서." 하니, 전교하기를, "그대들이 전자에는 불사(佛事)를 행하기를 권하였고 사신(思愼)을 무함[誣]하여 논박하더니, 이제 또 시호를 의논하는 일로 재상을 논박하는구나. 재상이 잘못한 것이 없는데, 이와 같이 늘 논박하는 것은 무슨 까닭이냐? 재상이 말하기를 ‘인(仁) 자는 옛적에 칭호가 없었다가 송나라에 이르러 처음으로 인(仁) 자를 시호에 썼으며 성(成) 자가 또한 좋지 않은 것이 아니다.’ 하였으나, 그대들이 또 옳지 못하다 하므로, 대신과 같이 의논하여 처리하였다. 주 성왕(周成王)과 송 인종(宋仁宗)이 누가 낫고 누가 못한가 물어 보노라." 하매, 성세명 등이 서계(書啓)하기를, "신들이, 성 자와 인 자의 뜻이 경중(輕重)의 차이가 현격하기 때문에 시호를 의논하는데 서로 맞지 않으므로, 논계(論啓)한 것입니다. 주 성왕·송 인종 등이 임금의 덕으로 말한다면 성왕을 먼저 꼽고 인종을 뒤로 하겠지마는, 시호의 글자 뜻으로 말한다면 인 자가 성 자보다 중합니다. 성왕(成王)의 성(成) 자가 비록 아름답다고는 하지만 노 성공(魯成公), 한 성제(漢成帝), 원 성종(元成宗)이 모두 착한 임금이 아니면서도 또한 이 칭호를 얻었습니다. 무릇 시법(諡法)은 마땅히 그 글자 뜻이 어떤 것인가 하는 것만을 볼 뿐이니, 인(仁)으로 칭호를 올리는 것이 실로 대행왕의 성덕(盛德)에 부합한 것이므로, 신 등이 절박한 심정을 스스로 억누를 수 없나이다. 또 대신의 의논한 바가 억지 이론을 끌어다 붙였으니 분변하지 않을 수 없으므로, 감히 논계하는 것입니다." 하니, 전교하기를, "여러 사람의 의논이 이미 정하여졌으니, 고칠 수 없다." 하였다.