왕이 전부터 면창(面瘡)이 나서 의관(醫官)으로 하여금 중국에 가서 약을 구하여 오게 하였더니, 웅황 해독산(雄黃解毒散)과 선응고(善應膏)를 얻어 왔다. 마침 사비(私婢) 만덕(萬德)이 또한 이 창이 있었으므로, 의원 송흠(宋欽)을 시켜 먼저 시험하게 하였더니, 자못 효험이 있으매, 불러서 물으니, 만덕이 말하기를 "지난해 4월에 면창이 나서 침을 맞은 뒤에 상회수(桑灰水)로 씻고 또 한수석(寒水石) 가루와 호동루(胡桐淚) 가루와 웅황(雄黃) 가루를 발랐으나 효험이 없더니, 이달 11일에 웅황 해독산을 온수(溫水)에 타서 씻고 또 선응고를 붙이니 고름이 많이 나오고 조금 가려워서 긁고 싶더니 서너 번 갈아 붙이자 날로 나아가서, 두 개의 작은 구멍이 쌀알만하게 남고 결핵(結核)이 개암 열매[榛子]의 크기만 합니다." 하였다. 전교하기를, "우제(虞祭)는 내가 마땅히 친히 행하는 것이 예(禮)인데, 지금 이 약을 써서 만약 낫게 된다면 어찌 좋지 않으랴." 하매, 송흠 등이 아뢰기를, "만약 내복약(內服藥)이라면 타국에서 지어 온 것을 함부로 쓸 수 없지마는 겉에 바르는 약은 써도 무방할 것인데 하물며 시험하여 효력이 있음에리까." 하고, 승정원 및 내의 제조(內醫提調) 등이 아뢰기를, "이 약은 독이 없으니, 신들의 생각에도 역시 써도 된다고 생각합니다." 하니, 전교하기를, "아뢴 대로 하리라." 하였다. 승정원에서 아뢰기를, "부고사(訃告使)를 따라가는 의원으로 하여금 많이 사 오게 하고 아울러 제법(劑法)까지 물어 오게 하소서." 하니, 그대로 따랐다.