국장 도감 당상(國葬都監堂上) 이극균(李克均)과 한치형(韓致亨)· 박숭질(朴崇質)·예조 참판 송영(宋瑛)·지리학 제조(地理學提調) 안침(安琛)·경기 관찰사(京畿觀察使) 신종호(申從濩) 등이 발인(發引)할 때 거쳐 갈 길을 써서 아뢰기를, "신 등이 어제 삼전도(三田渡)에 가서   에게 건널 곳을 물었더니, 모두들 ‘저자도(楮子島) 아래로 건널 수 있다.’고 하옵고, 신 등의 생각에도 조종조(祖宗朝)의 예(例)에 따라 배 4척을 거기에 연결하면,   를 건넬 수 있다고 여깁니다. 그러나 진부(津夫)가 이르기를 만약 강물이 불어서 넘칠 때에는 건널 수 없다.’고 하옵기에, 다시 묻기를 ‘그러면, 한강(漢江)은 어떻냐?’고 하였더니, ‘한강은 물이 넓어 더욱 어렵다.’고 하였습니다. 신 등이 이를 생각하매, 4월 보름 때에는 바로 우기(雨期)이므로 만일 발인할 때에 비가 오면 모든 일이 의식(儀式)대로 할 수 없을 것입니다. 예전에 세종(世宗)의 발인 때에도 큰비를 만났으나, 오래된 일이라 자세히 알 수 없고, 근자에는 정희 왕후(貞熹王后)의 발인 때에 큰 물이 났으나, 장사 날짜는 당기거나 물릴 수 없어, 비를 무릅쓰고 발인하였는데, 일국 신민이 지금까지 한심하게 여깁니다. 오늘날 대행왕의 상사(喪事)는 한결같이 예문(禮文)에 의하여 오월장(五月葬)을 지내니, 본디 당기거나 물릴 수 없사오나 다만 4월 안에서 양일(兩日)을 택하여 대비함이 어떻겠습니까?" 하니, 전교하기를, "15일 이전으로 또한 길일(吉日)을 택함이 좋겠다." 하였다.