홍문관(弘文館)에서 서계(書啓)하기를, "이제 대신(大臣)들이 이명(二名)을 편휘(偏諱)하지 않는 예(例)에 의거하여 ‘황조(皇朝)에서 인종(仁宗)을 칭하였는데, 우리 나라에서도 인종(仁宗)을 칭하는 것은 불가하다.’고 하오나, 신 등이 상고해 보니, 주공(周公)의 시호를 문공(文公)이라 불렀고, 위(衛)나라에 장공(莊公)이 있는데도 후손이 또한 장공(莊公)이라 불렀으며, 연(燕)나라에 문공(文公)이 있는데도 후손이 또한 문공(文公)이라 불렀고, 제(齊)나라에 장공(壯公)이 있는데도 후손이 또한 장공(莊公)이라 불렀습니다. 시호를 올리는 법[諡法]은 주(周)나라에서 시작하였음에도 주나라 제후(諸侯)의 자손들이 오히려 조종(祖宗)의 시호를 피(避)하지 아니하고 모두 이명(二名)을 범하였으니, 어디에 이명(二名)을 편휘(偏諱)하지 않는다는 것이 있사옵니까. 자손은 조상에 대하여 피하여야 함에도 피하지 아니하였는데, 하물며 우리 나라가 중조(中朝)에 대해서야 말할 나위가 있겠습니까. 또 천자(天子)에 위열왕(威烈王)·신정왕(愼靚王)이 있는데도 제후가 또 위열(威烈)·신정(愼靚)을 일컬었으니, 이명(二名)의 예(例)라고 함이 옳을 것입니다. 조(祖)라 하고 종(宗)이라 함은 역대(歷代)로 오는 통칭으로 시호와는 관계가 없사온데, 인종(仁宗)의 인(仁) 한 자(字)만을 가지고 어찌 이명(二名)의 예에다 붙일 수 있겠습니까. 만일 명분(名分)으로써 이것을 논한다면 마땅히 묘호(廟號)를 피해야 하옵니다. 이미 묘호도 피하지 않았는데, 반드시 피하지 아니하여도 될 자를 피하고자 함은 옳은지 모르겠습니다. 더구나 중조(中朝)와 우리 나라의 역대는 모두 무궁한 데에 이를 것이온데, 시명(諡名)에는 한이 있으니 중조(中朝)의 묘를 피한다면 무슨 글자로 칭해 올리리까. 신 등은 옛것을 상고하고 지금 것을 징험하였으나, 다같이 시호(諡號)를 피휘(避諱)한 글이 없었으므로 밝히지 않을 수 없어 반복하여 논계(論啓)하옵니다. 이제 대신(大臣)이 선유(先儒)의 ‘부정한 시호를 올림은 충효를 아는 자로서 차마 하지 못할 것이다.’는 말을 인용함에 이르러서는 신들을 가리켜 말함이오니, 선유(先儒)의 이른바 부정한 시호라는 것이 어찌 이것을 이르는 것이겠습니까. 신 등이 차마 들을 수 없으므로 마음에 참으로 미안하오니, 피혐(避嫌)을 청합니다." 하니, 전교하기를, "피혐하지 말라." 하였다.