성균관 생원(生員) 조유형(趙有亨) 등이 상서(上書)하기를, "신 등은 듣자오니, 임금의 효도는 신종 추원(愼終追遠)보다 더 큰 것이 없습니다. 이른바 신종이라는 것은 상사(喪事)에 예(禮)대로 다하는 것이요, 추원이란 것은 제사에 예대로 다하는 것이니, 이것은 옛적 제왕(帝王)이 바꾸지 않았던 떳떳한 도입니다. 대저 천당·지옥의 설은 사람들의 이목을 미혹하게 하여 천하를 좀먹는 것이니, 마땅히 그 근본을 빨리 끊어 버려야 할 것인데, 반드시 이 일을 하려는 것은 무슨 까닭입니까? 옛사람이 말하기를 ‘천당이 없다면 그만이거니와 있다면 군자가 올라갈 것이요, 지옥이 없다면 그만이거니와 있다면 소인이 들어갈 것이다.’ 하였습니다. 신들은 알지 못하겠습니다. 전하께서는 대행왕(大行王)이 무슨 죄가 있다고 반드시 부처에게 아첨하여 죄를 면하려 하시는 것입니까? 전하께서 선왕을 대접하는 도리를 어찌 이와 같이 박하게 하십니까? 이적(夷狄)의 귀신에게 아첨하여 선인(先人)을 위해 복을 구하는 것은 얻는 바가 있을지라도 도를 지키는 군자는 수치로 알아서 즐겨하지 않는 것인데, 하물며 절대로 그럴 리가 없음에리까. 전하께서는 일국의 풍화(風化)의 주인이 되시어 이와 같은 것을 숭상하고 믿는다는 꼬투리를 보이신단 말씀입니까? 전하께서 만약 ‘자식이 그 어버이를 위하여 마땅히 지성을 다해야 하고 대수롭지 않게 여길 수 없다.’고 하신다면 신들의 의혹이 더욱 심할 것입니다. 옛적 성인으로 순의 대효[舜之大孝]와 무왕(武王)의 달효(達孝)는 만대에 일컬어 다른 말이 없는데, 어찌 좌도(左道)를 믿어서 어버이의 복을 구하고서야 비로소 효도가 되겠습니까. 성인의 도를 저버리고 이적(夷狄)의 교를 믿어서 선왕에게 효도를 극진히 하고자 한다면, 전하의 효도는 알 만합니다. 대저 선왕의 광명 정대한 덕으로써 검정옷 입고 머리 깎은 무리들에게 의탁하며 요망하고 허황한 귀신에게 애걸하는 것이, 전하의 마음에 편하십니까? 이것은 전하께서 차마 못하실 것입니다. 지금의 대간·홍문관이 간쟁(諫諍) 논사(論思)하는 직책을 맡아서 조정의 귀와 눈이 되어 있으므로, 대행 대왕께서 더욱 그 직책을 중히 여기시어 그들이 논하는 것이라면 허심탄회하여 잘 받아들이지 않은 적이 없었습니다. 그러므로 아래에서는 숨기는 정이 없고 위에서는 잘못되는 행동이 없어서, 지극히 잘 다스려진 혜택이 백성의 마음에 흐뭇하였습니다. 이제 전하께서 새로 즉위하시어, 선왕의 뜻을 잇고 일을 계승하시니, 무릇 시행하는 바가 반드시 여론이 좋다 하는지 그렇지 않은지를 기다려서 한 것이라야 행하는 것이 잘못이 없을 것이온데, 지금 대신에게 묻지도 않고 대간에게 의논도 하지 않고 이적의 교를 따르니, 선왕의 정치에 누(累)를 끼치는 것입니다. 비록 대간·시종이   하여 논계하여도, 혼자만의 뜻대로 하기에 과감하여 꺼리는 것이 없으시니, 신들은 아지 못하겠습니다만, 임금의 도리가 과연 이와 같은지요? 아니면 또 아지 못하겠습니다만, 전일에 대행왕께서 전하를 교양하신 뜻이 전하로 하여금 간하는 것을 거절하고 그른 것을 고집하여 가법(家法)을 어지럽히어 오늘의 그릇된 행동을 하도록 하신 것이 아닌지요? 신들이 오랫동안 국가의 양육한 은혜를 입어 신하되는 도리를 대강 알기에 전하의 새 정치의 누(累)가 되는 것을 차마 앉아서 볼 수 없으므로 번거롭게 하는 혐의를 피하지 않고 문득 이와 같이 외람되게 여쭙니다." 하였으나, 듣지 않았다.