노사신(盧思愼)이 아뢰기를, "신이 대간(臺諫)의 상소를 보오니, 간원(諫院)은 흥망이 조석(朝夕)에 달렸다는 말을 가지고 신을 책하고, 헌부(憲府)는 불공을 올리라는 사설(邪說)을 아뢴다는 것으로써 신을 죄주려 하오나, 신의 당초의 마음은, 흥망이 조석에 달렸다면 당장에 아뢰야 하겠지만, 이것은 실로 작은 일이라 흥망에 관계되지 않으므로, 애통한 중에 번거롭게 함은 매우 불가한데, 더구나 전하께서 초상(初喪)에 계시니, 말씀하지 않아야 할 때에 응답하시는 것도 성덕(盛德)에 누(累)가 되겠으므로, 신이 ‘반드시 대답하실 것이 없다.’고 아뢴 것이지, 일마다 받아들이지 마시라고 한 것이 아니오며, 또 어찌 감히 전하에게 사도(邪道)를 따르라고 권하겠습니까. 대간(臺諫)은 신이 생각하지 않은 일을 가지고 배척하여 그르다 하오니, 신은 실로 가슴 아프고 민망하옵니다. 그러나 대간(臺諫)이 그르다 하고, 홍문관(弘文館)이 그르다 하고, 유생(儒生)들도 따라서 그르다 하는데, 신이 부끄러움 없이 재직(在職)하는 것은 실로 마음에 미안하오니, 신의 직임을 해면하소서." 하니, 전교하기를, "그때에 경(卿)이 말한 바는 결코 이렇지 않았고, 승지(承旨)도 곁에 있어 이 말을 들었는데, 어찌 사면(辭免)하겠는가." 하고, 명하여 생원(生員) 조유형(趙有亨) 등 1백 57인을 의금부(義禁府)에 하옥시키고, 어필(御筆)로 상소문 가운데의, ‘사왕(嗣王)이 아직 어리시매 양전(兩殿)은 뜻을 이루셨고, 노사신(盧思愼)은 불경을 해독(解讀)하여 거의 광릉(光陵)을 그르치더니, 이제 또한 그 방법으로 전하를 우롱(愚弄)하옵니다. 세조(世祖)께서 불교를 믿으시어 역신(逆臣)이 난리를 선동하였고, 중의 무리가 서로 길에서 축하하면서, 우리의 도(道)가 부흥한다고 합니다.’는 등의 말을 뭉개어 버리고, 이르기를, "어디에서 들었는지, 반드시 그 실정이 있으리라. 지금도 이같은 역신(逆臣)이 있단 말이냐. 추국(推鞫)하여 아뢰라." 하였다. 신승선(愼承善)이   으로 더불어 함께 의논하여 아뢰기를, "유생(儒生)의 말이 지나치오나, 이제 신정(新政)을 당하여 갑자기 이들을 가두게 하시면, 언로(言路)가 넓어지지 못할 것 같습니다. 또 유생의 광망(狂妄)은 따질 만한 것이 못되오니, 너그러이 용서하소서." 하니, 전교하기를, "임금에 관한 말인데, 어찌 국문하지 않을 수 있으랴." 하였다. 지평(持平)에 안윤덕(安潤德)·정언(正言) 이자견(李自堅)이 아뢰기를, "  를 가두게 하셨다니, 놀람을 이기지 못하겠습니다. 광생(狂生)이 사체(事體)를 알지 못하여 말이 지나쳤사오나, 너그럽게 용서하심이 본디 마땅하옵지, 국문하심은 결코 불가하옵니다." 하니, 전교하기를, "비록 광생이라 할지라도 다 임금을 섬기고자 하여 이 세상에 태어난 자들인데, 어찌 양전(兩殿)이 뜻대로 하느니, 전하(殿下)를 우롱하느니 하는 등의 말을 입밖에 낼 수 있느냐." 하였다. 윤덕(潤德)이 아뢰기를, "유생(儒生)들은 설재(設齋)를 논난하는 데서 이 말이 나왔을 뿐입니다. 대행 대왕의 성택(聖澤)이 백성에게 흐뭇이 젖어 태학(太學)과 사학(四學)의 여러 유생이 성복(成服)하던 날, 대궐 문 밖에서 곡림(哭臨)하고 백의(白衣)·백건(白巾)을 착용하였으니, 이것은 전에 없던 일입니다. 즉위하신 처음에 갑자기 흰 옷 입은 유생을 가두시면 사람들이 듣기에 해괴함이 이보다 더 심한 것이 있으리까 추국하지 마소서." 하고, 홍문관 부제학 성세명(成世明) 등이 서계(書啓)하기를, "신 등이 엎드려 듣자오니, 태학의 유생을 가두게 하셨다니, 놀라움을 이기지 못하옵니다. 대저 국가의 정령이 오도(吾道)와 이단(異端)에 관계 있는 것이라면, 유생이 항소(抗疏)하여 다투는 것은 옛부터 있는 일인데, 하물며 전하께서 즉위하신 처음에 문득 언사(言事) 때문에 이들을 가두시니, 일국 신민이 누가 놀라지 않겠습니까. 엎드려 바라옵건대, 추국하라는 명령을 빨리 거두소서." 하니, 전교하기를, "나라에 대사(大事)가 있으면 일국 신민이 누가 흰 옷을 입지 않으랴. 만약 큰 죄를 범했더라도 흰 옷을 입었다 하여 묻지 않으랴? 또 유생(儒生)의 일이라 하여 너그러이 용서하면 유생이 반드시 그 재주를 믿고 흔히 무도(無道)한 발언을 하고 글로 쓸 것이니, 경들이 추국(推鞫)한 뒤에 이를 말하는 것은 오히려 가하지만, 아직 추국하기도 전에 서로 다투어 와서 말하는 것이 옳겠소." 하였다. 세명(世明) 등이 다시 아뢰기를, "비록 대간(臺諫)으로서 과중(過重)한 말이 있더라도 또한 너그럽게 용서함이 마땅하온데, 하물며 유생임에리까. 대신(大臣)이 불가하다 하고, 대간(臺諫)이 또한 불가하다 하여도, 모두 받아들이지 않으시니, 사기(士氣)가 꺾이고 언로(言路)가 막힘이 이보다 심할 수 없습니다." 하고, 대간이 합사(合司)하여 아뢰기를, "유생의 말이 비록 광망하고 경솔한 듯하오나, 옛사람이 이르기를 ‘말이   하지 못하면 임금이 귀를 기울이게 하기에 부족하다.’고 하였으니, 이것은 그 말을 격절하게 하고자 하여서 그런 것이요, 그 뜻으로 말하면 설재(設齋)하는 일을 간하여 막으려던 것뿐입니다. 비록 평상시에 있어서도 오히려 가두심은 불가하온데, 하물며 즉위한 처음에리까. 국문(鞫問)하지 마소서." 하고, 승정원(承政院)에서 아뢰기를, "대행왕(大行王)께서는 언사(言事)하는 사람에 대하여, 말이 채택할 만하면 따르시고, 비록 채택할 만한 것이 못되더라도 그들을 죄주지 않으셨습니다. 26년 동안 사기(士氣)를 배양하시어 오늘에 이르렀으므로, 대간(臺諫)·시종(侍從)·태학생(大學生)으로 마음에 품은 것이 있으면 반드시 상달하여 말을 다하지 못하는 일이 없었습니다. 이제 언사(言事)를 당하여 문득 추국(推鞫)하라고 명하시니, 원근간에 누가 실망하지 않겠습니까." 하니, 전교하기를, "유생(儒生)들을 형신(刑訊)하지도 않았는데, 어찌 이같이 고집하여 상주하는가." 하였다. 대간에서 서계(書啓)하기를, "예로부터 언사(言事)하는 신하가 모두 과격한 말과 곧은 이론으로써 간하는 것은 임금으로 하여금 경동(驚動)하여 듣게 하고자 하여서입니다. 고인(古人)은 임금을 걸(桀)·주(紂)로써 비하고, 또한 망하는 것이 조석(朝夕)에 달렸다고 말한 이까지 있었는데, 어찌 유생의 광망(狂妄)한 말을 가지고 문득 가두고 국문할 것을 명하실 만하겠습니까. 신 등은 이제부터 사람마다 말을 꺼릴까 염려되옵니다." 하고, 홍문관에서 서계(書啓)하기를, "전하께서 새로 천명을 받으시매, 일국 신민들이 눈을 닦으며 잘 다스려지기를 바란지 겨우 27일을 지나 선정(善政)과 선교(善敎)가 아직 아래에 펴지지 못하였는데, 문득 유생(儒生) 1백 50여 인을 가두시매, 대신(大臣)·대간·시종(侍從)이 모두 불가하다 하되, 굳이 물리치시고 받아들이지 아니하시니 신 등은 이로부터 바라만 보고 두려워 움츠리며 말을 다할 수 없을 것 같습니다." 하니, 전교하기를, "단지 그 발언한 연유를 묻고자 함인데, 무엇이 불가한가?" 하였다. 홍문관에서 서계(書啓)하기를, "전하께서 상중[諒陰]에 계시온데, 첫번째로 유생을 가두고 국문하라고 명하시어, 옥졸(獄卒)이 학사(學舍)에 뛰어들어 1백 50여 인을 묶어 양떼 몰 듯하오매, 학궁(學宮)이 텅 비었사오니, 전하의 이번 거사는 크게 인망을 잃었사옵니다." 하고, 대간(臺諫)도 서계(書啓)하여 극론하니, 전교하기를, "가두지는 말고, 말한 연유만을 물으라." 하였다. 홍문관에서 아뢰기를, "이제 가두지 말도록 하신 것은 참으로 잘하신 일이오나, 유생의 소(疏)는 설재(設齋) 때문일 뿐이옵지, 별다는 뜻이 있겠습니까. 이제 만일 묻는다면 마침내는 반드시 죄를 주게 될 것이니, 실정이 없는 일을 하필 추치(推治)하리까. 만일 묻지 말도록 하신다면 성덕(盛德)에 더욱 빛이 크게 될 것입니다." 하니, 전교하기를, "내가 유생을 용서함이 아니라, 대신·대간이 논집(論執)하여 마지 아니하므로, 내가 간언을 거절한다는 비방을 두려워하여 가두지 말게 한 것뿐이다. 그러나 그들이 말한 연유만은 묻지 않을 수 없다." 하였다.