대간(臺諫)과 홍문관(弘文館)이 유생을 국문하지 말기를 굳이 청하니, 전교하기를, "어제 수금(囚禁)하게 하였다가, 오늘 수금하지 말라 하여, 곧 가두고 곧 놓아 주면 바깥 사람들이 반드시 나를 기강(紀綱)이 없다 할 것이다. 유생(儒生)을 너그러이 용서하여야 한다는 법이 있느냐? 묻는다." 하였다. 대간에서 서계(書啓)하기를, "세종조(世宗朝)에, 절을 창건하니 태학생(太學生)이 항소(抗疏)하였으나, 윤허하지 아니하매, 성전(聖殿)에 방(榜)을 붙여, ‘이단(異端)은 날로 성하고, 오도(吾道)는 쇠하여 가니, 헛되이 있을 수 없다.’ 하고, 선성(先聖)에게 절하고 하직하고서 관(館)을 비우고 떠났는데, 관원(官員)이 그 방문(榜文)을 가지고 가서 아뢰니, 처음에는 죄주려 하였으나, 마침내 석방하였습니다. 또 대행조(大行朝)에 유생을 너그러이 용납한 일은 또한 전하께서 친히 보신 바이니, 이것은 조종(祖宗)의 아름다운 일이온데, 이제 하교하기를 ‘이미 가두었다가 곧 놓아 줌은 이미 기강이 없음이라.’ 하시지만, 신 등은 또 듣건대, 공자 말씀이 ‘나라에 도(道)가 있을 때에는 말과 행실을 준열히 하고, 나라에 도(道)가 없을 때에는 행실은 준열하고 말은 공손히 한다.’ 하였으니, 태학생의 교격(矯激)한 말이 어찌 대행 대왕께서 사기(士氣)를 배양한 소치가 아니겠으며, 성상께서 포용함을 믿은 것이 아니겠습니까. 또 임금이 밝으면 신하가 곧으니, 오늘날 상소(上疏)한 말이 망령되고 지나침은 곧 뒷날의 충성스럽고 곧은 언론의 기틀이므로 그 뜻이 가상하니, 반드시 물을 것이 못됩니다. 이제 만일 말이 나온 근원을 따져 묻는다면, 선비는 반드시 말이 공순할 것이니, 매우 국가의 복(福)이 못됩니다." 하고, 홍문관이 서계(書啓)하기를, "  에, ‘이미 유생을 가두게 하고서 곧 도로 놓아 줌은 기강(紀綱)이 없음이다.’고 하셨으나, 전하의 이 말씀은 큰 실수이옵니다. 신 등의 생각에는 신하가 말을 다하고 임금이 간하는 것을 받아들여, 위아래가 서로 닦아서 각각 그 책임을 다함은 곧 기강이 서는 것이라고 생각합니다. 만약 임금이   하고 직언(直言)을 듣기 싫어하여, 신하가 위엄이 두려워 말을 꺼리게 되면, 위는 귀먹고 아래는 입이 막혀 국사(國事)가 날로 그릇되고 기강도 따라서 무너질 것입니다.   를 세워 간하기를 꺼리지 않는 길을 터놓았고, 말이 선하면 그 말을 채용하되 그 몸을 현양(顯揚)하고, 말이 지나친 것이라도 모두 포용하였으니, 요(堯)가 자기를 버리고 남을 따른 것과 순(舜)이 악은 숨겨 주고 선은 드러낸 것과 같은 예는 전하께서 본받아야 할 바입니다. 이제 전하의 유생을 가두라는 말씀은 지극히 그릇된 일이옵거니와, 비록 대신·대간·시종들의 논주(論奏)에 따라 석방하였으나, 국문하라는 명이 아직도 남아 있으니, 이것은 간하는 말은 따르되 선은 극진히 한 것이 못되는데, 도리어 유생을 가두지 않는 것을 기강이 없다 하심은 무슨 까닭입니까? 엎드려 바라옵건대, 전하께서 더욱 간하는 말을 따르는 도량을 넓히시어 국문하라는 명을 빨리 거두신다면 매우 다행이겠습니다." 하니, 전교하기를, "직언(直言)을 듣기 싫어한다 하지만, 착한 말이 있으면 어찌 듣지 않으랴. 내가 직언을 듣기 싫어함이 아니라 위를 능멸하는 풍습을 기를 수 없기 때문이다." 하였다. 대간이 아뢰기를, "대간(臺諫)이 무릇 일을 논할 때에 비록 위에 관계되고 대신(大臣)에게 관계되는 말일지라도 다하는 것인데, 만일 이것을 가지고 위를 능멸하는 것이라고 한다면, 누가 준열한 말과 격렬한 언론을 즐겨 하겠습니까. 세종조에 대학의 유생(儒生)이 관(館)을 비우니, 세종께서 노하여 말씀하기를 ‘임금의 단점을 드러내어 신명(神明)에게 고하였다.’ 하여, 장차 중전(重典)에 처하려다가 마침내 그만두셨는데, 이제 유생의 죄는 관을 비운 데에 비하면 천만 다르오니, 결코 국문하여서는 안 됩니다." 하니, 전교하기를, "세종조에는 절을 많이 지어 국고를 낭비하였으므로, 유생이 ‘임금이 부처를 좋아함은 옳지 못하고, 낭비함이 옳지 못하다.’고 생각하여 그런 것이나, 지금은 선왕(先王)을 위해 수륙재(水陸齋)를 베푸는 것이니 그와는 다른데, 그만두기를 청할 뿐 아니라, 또 거기에다 말을 만들어, 중들이 길에서 축하하여 우리 도가 부흥한다 한다느니, 양전(兩殿)이 뜻을 이룬다느니, 우롱(愚弄)한다느니 하는 것은 곧 위를 능멸하는 것이다." 하였다. 대간(臺諫)이 서계(書啓)하기를, "세종조에 태학생이 방(榜)을 붙이고 관을 비우고 떠나게 된 것은 낭비 때문이 아니라, 이단(異端)을 배척하고자 한 것입니다. 이제 유생이 항소(抗疏)하여 극단으로 논함은 이단을 배척하여 오도(吾道)를 지키려는 데에 불과한 것이니, 소(疏) 가운데에 비록 한두 가지의 지나친 말이 있더라도 너그러이 용납하고 용서하시어 곧은 선비의 의기를 북돋우심이 마땅하온데, 어찌 대간과 시종의 말을 굳이 물리치어 억지로 끝까지 힐문하십니까? 더구나 신정(新政)의 처음을 당하여 사방이 풍화(風化)를 바라고 있는 데야 더욱 과감하게 말하는 선비를 먼저 꺾으시어, 보고 듣기에 놀랍게 함은 불가합니다. 신 등이 감히 이 같이 여러 번 번거롭게 함은 성덕(盛德)에 누(累)가 될 것을 염려하여서입니다." 하니, 전교하기를, "지금 ‘사방(四方)에서 풍화(風化)를 바란다.’ 하였는데, 첫 정사에 당하여 죄줄 만한 자는 죄주고 죄줄 만하지 않은 자는 죄주지 않는 것이 풍화에 관계되는 것이다. 소 가운데에 물어야만 할 말이 있는데, 그대들이 도리어 버려 두기를 청함은 무슨 까닭이냐?" 하고, 이어서 승정원에 전교하기를, "승지(承旨)는 의금부(義禁府)와 함께 속히 국문(鞫問)하라." 하였다. 대간이 또 서계(書啓)하여 극론(極論)하고, 또 아뢰기를, "대사(大事)일 것 같으면   을 보내어 국문하는 것이나, 이것은 종사(宗社)에 관한 것도 아닌데, 승지에게 맡겨 보낸다면 외인(外人)이 듣고 반드시 서로 돌아보며 놀랄 것입니다." 하니, 전교하기를, "승지를 보낸 것은   들이 모두 유생(儒生)에 대하여 상피(相避)가 있으나, 이극균(李克均)만이 혐의가 없으므로, 승지를 보내도록 명한 것이다." 하였다. 대간이 또 서계하여 극론(極論)하니, 전교하기를, "비록 반복하여 말하더라도 결코 들을 수 없으니, 다시는 말하지 말라." 하였다. 대간이 서계하기를, "대간(臺諫)은 임금의 이목(耳目)인데, 이목의 관원으로 하여금 다시는 진언하지 말라 하신다면, 전하께서 깊이 구중 궁궐에 계신데, 무릇 지나친 거조가 계실 때에 어떻게 충언을 얻어 들으시겠습니까. 신 등은 국사(國事)가 이로부터 글러질까 염려됩니다." 하니, 전교하기를, "경들로 하여금 다시는 진언하지 말라는 것이 아니라, 이 일은 결단코 좇을 수 없으므로 이를 그치게 한 것이다. 죄인을 추국(推鞫)하는 것이 어찌 국사(國事)를 날로 그르치랴. 또 전일의 대간이 진계(進戒)한 상소는 매우 좋았으므로, 내가 베껴 오도록 명하여 보고 살피는 자료로 삼고자 하였다. 그러나 그중에 거짓으로 달래고 아첨으로 섬기는 신하라는 말이 있고, 또 부처를 공양하는 사특한 말로 애통한 때에 인도하였다는 말도 있으니, 이것은 대신이 하지 아니한 일을 지적해서 말한 것이다. 그대들의 이 말과 내가 죄 있는 유생(儒生)을 국문하라는 일을 비교한다면 실수는 그대들에게 있다." 하였다. 대간이 또 상차(上箚)하여 유생을 추국하는 것이 타당치 못함을 논하였으나, 좇지 않았다. 홍문관이 상차하기를, "유생을 추국함은 타당하지 못하다는 일로 여러 번 천청(天聽)을 번독(煩瀆)하였사오나, 아직도 윤허를 받지 못하니, 실망을 이기지 못하옵니다. 대신은 전하의   이요, 대간(臺諫)과 시종(侍從)은 전하의 이목(耳目)이온데, 이제 대신이 불가하다 하고, 대간이 불가하다 하며, 시종이 불가하다 하는데, 전하께서만 위에서 독단하시어 매우 굳게 물리치시니, 이것은 고굉(股肱)을 폐하고 이목(耳目)을 버리는 것인데, 어찌 고굉을 폐하고 이목을 버리고서도   가 홀로 보전할 수 있겠습니까. 예전에 성왕(成王)이 상복(喪服)을 벗고 방락(訪落)의   를 지을 적에, 여러 신하를   하니, 여러 신하도 왕에게 경계할 것을 개진하였었고, 왕은 또   를 지어 말하기를 ‘이 어깨에 부하(負荷)된 대업을 그대들이 도와 주고, 나에게 선철(先哲)의 현명한 덕행을 보여 달라.’ 하였습니다. 대저 성왕(成王)과 같은 계속 밝힌 광명한 학문[緝熙光明之學]으로서도 당시에 주공(周公)·소공(召公)이 있어서 그를 위해 도왔으니, 연방(延訪)에 기대할 것이 없을 것 같지만 자신의 작은 몸[眇躬]의 부덕함을 탄식하여 여러 신하에게 도움을 구한 것이 지극한 일이었습니다. 전하께서 방금 상중(喪中)에 계시어 가슴을 치고 발을 구르며 애모(哀慕)함이 망극하신데, 이제 어찌해야 마땅할 시기이기에, 어렵고 큰 업(業)을 이어서 선왕의 공을 더욱 빛나게 함으로써 효도하시려 하지 않으십니까? 그러하오면 전하께서 연방하여 도움을 구하기를, 성왕(成王)보다 더 간절히 하셔야 할 것입니다. 유생을 추국(推鞫)하는 것이 매우 첫 정사에 아름다운 일이 아님을 조정에 있는 신하로 누가 불가함을 알지 못하겠습니까. 대신이 이를 말하고 대간이 말하고 시종이 말하여도 예단(睿斷)이 돌려지지 않으시니, 전하의 오늘은 바로 천명(天命)과 인심(人心)이 떠나고 머무는 것과 다스려지고 어지러워지는 것과 흥하고 망하는 것이 달려 있고, 사방의 만백성은 눈을 씻고 목을 늘여 유신(維新)의 교화를 기대하는 날인데, 이 말이 한 번 퍼지면 사람들이 듣기에 놀라워 민심이 실망할 것이니, 어찌 매우 두려워할 일이 아니겠습니까." 하였으나, 듣지 아니하였다. 홍문관에서 다시 논하기를 마지 아니하니, 전교하기를, "대간(臺諫)은 옳고 그르고 간에 모두 말하여야 하겠지만, 홍문관(弘文館)은 큰일을 만나면 말할 수 있으나, 반드시 일마다 논할 것은 아닌데, 홍문관·예문관이 유생의 일에 대하여 걸핏하면 말하니, 이는 두둔하는 데에 불과하다. 내가 대행왕 때에 여러 번 전교(傳敎)를 들었으니, 어찌 듣고 본 것이 없으랴. 대신의 말은 공의(公議)를 다한 것이 아니다. 오늘날 정승(政丞)들이 유생을 위하여 한 마디 한 것은 대간과 시종이 두려워서 헐뜯김을 면하려는 데에 불과하다." 하니, 홍문관에서 다시 아뢰기를, "대신(大臣)의 책임은 매우 중하온데, 전하께선 공의(公議)를 다한 것이 아니라고 여기시어 도리어 의심을 두시니, 대신·대간·시종의 말이 모두 의심스러워서 듣지 않으신다면 전하께서 장차 누구를 믿으시렵니까. 신 등은 비록 무상(無狀)하오나   에 있으니, 유생을 추국함은 관계되는 바가 매우 크므로 감히 이렇게 논집(論執)하옵지, 성명(聖明) 아래에 어찌 털끝만큼이라도 두둔하는 마음을 두겠습니까." 하고, 승정원(承政院)도 아뢰기를, "유생(儒生)을 추국하지 마시어, 간언을 따르는 아름다움을 밝히소서." 하니, 전교하기를, "잘못이 매우 큰데, 너그러이 용납하기를 굳이 청함은 무슨 뜻인가? 승지들 또한 어찌 자제(子弟)가 없으랴. 생각이 사정에 끌린 것이다." 하였다. 승정원에서 다시 아뢰기를, "신 등은 비록 무상(無狀)하오나, 지척(咫尺)에 있는데 어찌 사정(私情)을 두겠습니까. 그러나 대신과 대간의 말이 모두 옳기 때문이 감히 아뢰었습니다." 하였다.