노사신(盧思愼)이 아뢰기를, "유생은 본래 체모(體貌)를 모르고 문자만을 일삼으므로 마음에 우러나면 글에 쓰는 것이니, 어찌 다른 뜻이 있겠습니까. 신은 버려둠이 마땅하다고 생각합니다." 하니, 전교하기를, "여러 조정을 거친 훈구(勳舊)의 신하를 가리켜, ‘우롱(愚弄)하였다.’ 하고, 또 ‘양전(兩殿)이 뜻을 이루었다.’고 하니, 이것은 윗사람을 능멸하는 것이므로, 추국하지 않을 수 없다." 하고, 승정원에 전교하기를, "사헌부에서 말하기를 ‘이조에서는 본조(本曹)의 낭청(郞廳)과 족친(族親)을 세 도감(都監)의 낭청에 의망(擬望)했다.’고 하는데, 이것은 초상(初喪)으로 황급한 때이므로 착각한 소치이지 어찌 다른 뜻이 있었으랴. 추국하지 말라." 하였다. 헌부(憲府)에서 아뢰기를, "이미 추국을 명하시고 곧 버려두라 하심이 옳겠습니까." 하니, 전교하기를, "슬프고 황급한 때를 당했었고, 일은 다른 뜻이 없는 데서 나왔으므로, 추국하지 말라고 명하였다." 하였다. 사헌부에서 아뢰기를, "일이 은수(恩數)에 관계되면, 이조(吏曹)의 당상·낭청은 모두 피혐(避嫌)하는 것이 예(例)인데, 도감 낭청 신용개(申用漑)·장순손(張順孫)은 이조의 낭청이고, 박담손(朴聃孫)은 참판 안침(安琛)과 정랑 신용개(申用漑)의 인가(姻家)이고, 고언겸(高彦謙)은 장순손(張順孫)의   이므로, 모두 법에 마땅히 상피(相避)해야 하는데, 버젓이 의망(擬望)했으니, 어찌 다른 뜻이 없다고 할 수 있겠습니까. 추국하소서." 하니, 명하여   과 승정원(承政院)에게 의논하였다. 신승선(愼承善)이 아뢰기를, "신용개(申用漑)·장순손(張順孫)은 모두 일을 능히 감당할 수 있는 자이오나, 예에 의하여 상피(相避)하는 것이 마땅하니, 개정(改正)함이 어떠하리까?" 하고, 승정원에서 아뢰기를, "용개·순손은 사람들이 소임을 감당할 것으로 아오며, 언겸도 문신(文臣)이오나, 담손은 신 등이 아직 그의 사람됨을 모르옵니다. 그러나 일이 사유(赦宥) 전에 있었으니, 모름지기 국문할 것은 없으며, 다만 개정함이 편하겠습니다." 하였다.