이조 판서 이극돈(李克墩)이 아뢰기를, "신은 본직(本職)을 받은 지 이제 이미 3년이 되었으니, 오래도록   을 잡기를 신과 같은 자는 없으므로, 선대 조정에 있어서도 재삼 사면(辭免)을 청하였으나, 윤허를 받지 못하고 지금에 이르렀습니다. 국가의   은 정권(政權)만한 것이 없는데, 비록 참판(參判)·참의(參議)가 하더라도, 일단 제수되면 판서가 모두 주관하니, 신이 이제 퇴피(退避)하지 아니하면 물의(物議)를 어찌 하리까." 하니, 전교하기를, "지금은 사직(辭職)할 때가 아니니, 퇴피하지 말라." 하매, 다시 사퇴하였으나, 윤허하지 않았다. 극돈이 다시 아뢰기를, "대행왕께서 병환이 위중하실 때, 정부·육조(六曹)가 대궐 뜰로 나아가니 불행히 대변(大變)이 있었습니다. 신이 빈전 제조(殯殿提調)가 되고, 노사신이 도제도(都提調)가 되었는데, 사신이 신에게 낭청을 의차(擬差)케 하기에, 신이 슬프고 당황한 중에, 신용개가 책임을 감당할 만하다고 여겨 천거하였고, 장순손·박담손은 참판·참의가 모두 가하다 하고 신도 생각하기를, 장순손은 비록 본조(本曹)의 낭청이나 일을 맡길 만하고, 박담손은 의궤(儀軌)로 예차(例差)한 것인데, 선공 관원(繕工官員) 1인과 선공원(繕工員)은 모두 다른 일을 관장하고, 판관 이윤검(李允儉)과 주부 박담손(朴聃孫)만이 남았으므로, 담손(聃孫)을 의차한 것이옵지, 어찌 은수(恩數)를 미리 헤아려 사정(私情)을 그 사이에 썼겠습니까. 그러나 이미 논박을 받았으니 재직(在職)할 수 없사옵니다." 하니, 윤허하지 않으매, 굳이 사퇴하였으나, 윤허하지 않았다.