대사헌 이의(李誼)와 대사간 윤민(尹愍)이 유생을 추국함은 타당치 못하다고 논하니, 전교하기를, "우롱(愚弄)했다는 말은 오히려 용서할 수 있으나, 뜻을 이루었다는 등의 말은 틀림없이 대행왕(大行王)께서는 부처를 좋아하지 않으셨는데 승하하신 뒤에, 양전(兩殿)이 그 뜻을 이룸을 얻었다고 하는 것일 터이니, 내 끝까지 묻고자 한다." 하매, 정원(政院)에서 아뢰기를, "어세(語勢)가 과연 무례하였사오나, 격절(激切)한 말을 하여 설재(設齋)를 막으려한 데에 불과하오니, 비록 지나친 듯하더라도 너그러이 용납하소서." 하고, 홍문관 부제학 성세명(成世明) 등이 서계(書啓)하기를, "황천(皇天)이 화를 내려 대행왕께서 상빈(上賓)하오매, 일국 신민이 문득 믿을 곳을 잃어 황황(遑遑)히 의지할 바를 모르고, 전하께서   에 거처하시며, 날마다 다섯 번 곡림(哭臨)하여 애통함을 극진히 하시니, 그 효성은 천성에서 나온 것이옵니다. 대저 효도란 것은 백행(百行)의 근원이며 만화(萬化)의 근본이니, 확충하면 종묘(宗廟)를 받들 수 있고 인심(人心)을 결합할 수 있어서, 천명(天命)을 굳히는 것입니다. 전하(殿下)의 성효(誠孝)가 여기에 이르렀으니, 누가 기뻐하여 추대하지 않으오리까. 비록 그러하오나, 제왕의 효도는 다만 안색의 슬픔과 곡읍(哭泣)의 슬픔에 있는 것만은 아니옵니다. 부모의 뜻을 잘 잇고 부모의 사업을 잘 펴나가며, 높일 분을 공경하고 친한 이를 사랑하는 것이 이 효도의 큰 것이옵니다. 지금의 대신은 곧 대행왕께서 같이 그 정사를 도모하시던 사람들이요, 헌부(憲府)·간원(諫院)은 곧 대행왕께서 같이 시비(是非)를 가리시던 사람들이요, 정원(政院)은 곧 대행왕께서 그로 말미암아 명령을 펴시던 사람들이요, 홍문관은 곧 대행왕께서 고문(顧問)으로 두시던 사람들이니, 이들은 모두 대행왕께서 친하고 공경하던 바이며, 전하에게 끼쳐 주신 사람들입니다. 그들이 대행왕의 특별한 대우를 추모하여 전하에게 보답하고자 하는 방법은 마땅히 힘껏 하여야 할 것이거니와, 전하께서는 마땅히 대행왕께서 친하고 공경하시던 마음을 본받아, 간언을 들어 주고 실행하시고, 예외로 대우하여 친애하고 공경하시는 것이 바로 전하께서 크게 효도하시는 것입니다. 오늘날 유생(儒生)이 사체(事體)를 몰라 말이 비록 광직(狂直)하다 하나, 임금의   하는 도량으로 그 참람하고 망령됨을 용서하시어 버려 두심이 가하옵니다. 반드시 끝까지 다스리고자 하면 첫 정사에 크게 손상이 있겠으므로, 대신·대간·시종이 여러 입이 일치한 말로써 여러 번 번독(煩瀆)하여 마지 않은 것이니, 대행왕을 생각하는 까닭이며, 전하를 아끼는 까닭이옵지, 어찌 털끝만큼이라도 사의(私意)가 있으오리까. 전하께서는 어찌하여 대신을 의심하고 대간·시종을 의심하여,   으로 꺾으십니까. 대신·대간·시종인데도 의심된다면 전하께서 장차 누구를 믿고 소임을 맡기시겠습니까. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 다시 깊이 생각하시어 제왕(帝王)으로서의 큰 효도를 온전히 하소서." 하였으나, 듣지 않았다.