대간이 유생을 추국하고, 이철견(李鐵堅)을 도로 서용하는 것이 타당치 못함을 논하였으나, 듣지 않았다. 홍문관이 상차하여, "옛날 한 장제(漢章帝) 때에, 태학생(大學生) 공희(孔僖)와 최인(崔駰)이 무제(武帝)가 몸을 방자하게 하여 선(善)을 잊어버렸음을 논하였는데, 어떤 사람이 ‘공희 등이 선제(先帝)를 비방하고, 당대(當代)를 헐뜯었다.’고 일렀으나, 장제가 끝내 불문에 부치고, 희(僖)를 난릉 영사(蘭陵令史)에 임명하였고, 당 태종(唐太宗) 때에, 제주(齊州) 사람 단지충(段志沖)이   를 올려, 황태자에게 정사를 물려 주시기를 청하매, 대신들이 단지충의 죄를 다스리기를 청했으나, 태종은 손수 지은 조서(詔書)에 이르기를 ‘지충이 필부(匹夫)로서 천자(天子)를 해위(解位)하려 하니, 짐(朕)이 무죄하다면 그는 미치광이이다.’ 하였으나, 장제는 너그러이 용서하였을 뿐만 아니라 또한 벼슬을 주어 이를 권장하였고, 태종은 마음에 개의치 않아서 버려 두고 따지지 않았으니, 참으로 불휘(不諱)의 문을 열어 언로(言路)를 넓힌 것입니다. 제왕의 포황(包荒)하는 도량은 진실로 이와 같아야 합니다. 이제 유자(儒者)의 상소 중의 말이 비록 광망되고 참람하나 사체(事體)를 몰라서 그러한 것뿐이니, 이를 공희·단지충의 말한 것에 비하면 크게 차이가 있습니다. 또 일 때문에 진언(進言)한 것은 더욱 용서할 바인데, 꼭 죄주려 하심은 무슨 까닭입니까? 전하께서는 마땅히 요(堯)·순(舜)을 본받아야 하실 터인데, 첫 정사에 하시는 바가 도리어 한(漢)·당(唐)의 임금에도 미치지 못하심이 가하겠습니까. 엎드려 바라옵건대, 시원하게 예단(睿斷)을 돌려 쾌히 공론(公論)을 좇으소서." 하였으나, 듣지 아니하였다. 의금부(義禁府)에서 아뢰기를, "조유형(趙有亨) 등의 공사(供辭)에 이르기를 ‘신 등은 깊이 대행 대왕께서 양육하신 은혜를 입었으므로, 비록 예문(禮文)에 없다 하더라도 거애(擧哀)하는 날, 곡림(哭臨)하는 제도를 좇고자 돈화문(敦化門) 밖에 모였다가 설재(設齊)한다는 것을 듣고 함께 의논하여 상소했으나, 윤허를 받지 못하매, 소를 거푸 올렸으나, 모두 윤허를 받지 못했습니다. 소중(疏中)에서 말씀드린 중의 무리가 설재(設齋)의 명을 듣고 길에서 서로 경하하여, 우리 도가 부흥한다고 하였다는 말은 대행 대왕께서 승하하신 지 오래지 않아서 중들이 이같이 발설(發說)하는 것을 유생들이 많은 사람이 모인 데에서 들었다고 하기에, 통분함을 이기지 못하여 상소에 아울러 적었을 뿐이며, 당초에 하문(下問)하시리라고 헤아리지 못하였으므로, 먼저 발언한 자를 기억할 수 없습니다. 사왕(嗣王)이 아직 어려서 양전(兩殿)이 뜻대로 부처를 섬긴다는 말은 중들이 유생들이 있는 데에서 말하여, 들은 사람이 전하기에, 또한 상소에 적은 것뿐입니다. 노사신이 불경(佛經)을 해독(解讀)하여 광릉(光陵)을 그르칠 뻔하였고, 이제 그 방법으로 전하를 우롱한다는 등의 말은 사신(思愼)이 불경을 해독하여 정도(正道)로써 세조 대왕을 섬기지 못하였고, 이제 전하께서 즉위한 처음에 설재의 명이 있으되 또한 간하지 않으므로 말했을 뿐입니다. 세조 대왕이 불교를 숭상하고 믿으셨으니, 부처를 섬기는 도리가 지극하였는데도 그 사이에 또한 역신(逆臣)이 난리를 일으켜 화(禍)가 생민에게 미친 일이 있었다는 등의 말은 세조께서 부처를 섬기신 도리가 매우 부지런하셨다고 할 만한데도 이시애(李施愛)의 무리가 난을 일으켜 화가 생민에게 미쳤으니, 참으로 불법(佛法)이 나라에 무익함을 아는 까닭에 또한 말했을 뿐이며 지금 이런 역신(逆臣)의 사건이 있다는 것이 아닙니다.’ 하였습니다. 이목(李穆)이 먼저 사신(思愼)이 전하를 우롱하였다는 말을 발설하였고, 정희량(鄭希良)이 먼저 세조께서 불교를 숭상하고 믿었으며 역신이 난(亂)을 선동했다는 말을 발설하였으니, 정희량은   하여 장(杖) 1백 도(度)에 유(流) 3천 리의 형에 처하고, 이목(李穆)·조유형(趙有亨)·유희저(柳希渚)·이자화(李自華)·이윤탁(李允濯)·심정(沈貞)·이성동(李成童)·유임(柳琳)·성운(成雲)·윤원(尹源)·박광영(朴光榮)·임희재(任熙載)·유중익(兪中翼)·김천령(金千齡)·이광(李光)·이윤식(李允湜)·한효원(韓效元)·김수경(金壽卿)·성몽정(成夢井)·안만복(安萬福)·이광좌(李光佐)·안석복(安碩福)·김협(金協) 등은 수종(隨從)하였으므로 1등(等)을 감하여 장(杖) 1백, 도(徒) 3년에 처하게 하소서." 하였다.