직제학(直提學) 표연말(表沿沫) 등이 아뢰기를, "임금은 마땅히 대순(大舜)을 본받으셔야 합니다. 순(舜)임금은 묻기를 좋아하고, 이언(邇言)을 살피기를 좋아했으며, 나쁜 점은 숨기고, 좋은 점은 드러내었습니다. 주(註)에 이르기를 ‘이언이란 천근(淺近)한 말인데, 오히려 반드시 살폈으니, 선(善)을 빠뜨리지 않았음을 알 수 있다. 그러나 그 말이 선(善)한 것이면 퍼뜨려 숨기지 아니하고, 선하지 않은 것이면 숨기고 드러내지 아니하였으니, 그 광대(廣大)하고 광명(光明)한 것이 이와 같았으니, 사람으로서 누가 선도(善道)로 일러 주기를 즐거워하지 않았으랴.’ 하였으니, 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 이를 본받으소서." 하고, 대간(臺諫)이 아뢰기를, "송(宋)나라의 진동(陳東)과 전조(前朝)의 박초(朴礎)가 모두 직언하였으되 죄주지 않았습니다.   에도 오히려 이러하였는데, 이제 유생은 자기를 위해 계교한 것이 아니라 국가를 위한 것뿐이니, 너그러이 용서하소서." 하니, 전교하기를, "내가 스스로가 어질다고 하는 것 아니나, 그때는 어두워서 시비(是非)를 분별하지 못하여 진동이나 박초의 죄를 다스리지 못했을 따름이다." 하였다. 홍문관이 아뢰기를, "대행조(大行朝)에 태학 유생이 불교를 배척하는 상소를 올렸사온데, 말이 정희 왕후(貞熹王后)에 저촉되매, 상께서 노하여 말씀하기를 ‘선후(先后)의 일을 어찌하여 쌓아 두었다가 추의(追議)하느냐. 정희 왕후는 나에게 어떻게 되는 분이냐.’ 하시고, 대신(大臣)에게 이르기를 ‘대체로 사람의 아들이 되어 부모를 헐뜯는 말을 듣는다면 마음에 어떻겠느냐. 내 유생에게 죄를 가하고자 하는데, 모든 일은 가벼이 처분할 수 없으므로 경들과 의논하고자 하오.’ 하매, 정창손(鄭昌孫) 등이 의논을 드리니, 전교하기를 ‘유생이 실로 유죄(有罪)가 되나, 이단(異端)을 배척하기 위하여 말한 것이니 죄줄 수 없다. 또 처음에 가두게 한 까닭은 위엄을 보이려는 것이었다.’ 하시고, 곧 석방을 명하였습니다." 하니, 전교하기를, "이는 성종(成宗)의 첫 정사 때의 일이 아니거니와, 지금은 광망하고 참람된 말로써 감히 첫 정사에 번거롭게 하므로 죄를 다스린 것이다." 하였다. 성세명(成世明)이 아뢰기를, "옛사람이 이르기를 ‘마지막을 삼가함은 처음에 있다.’ 하였으니, 초정(初政)은 더욱 삼가지 않을 수 없습니다." 하고, 표연말(表沿沫)이 아뢰기를, "혈기(血氣)란 것은 한 몸의 원기(元氣)이요, 언로(言路)란 것은 한 나라의 원기이옵니다. 혈기가 두루 흐르고서야 사람 노릇할 수 있고, 언로가 널리 열리고서야 나라 노릇할 수 있사오니, 엎드려 바라옵건대, 널리 언로를 열어 원기를 소중히 하소서." 하였으나, 듣지 아니하였다.