정희량(鄭希良)을 해주(海州)로, 이목(李穆)을 공주(公州)로, 이자화(李自華)를 금산(金山)으로 나누어 귀양 보내고, 생원 조유형(趙有亨) 등 21인의 과거 응시를 정지시켰다. 성균 생원(成均生員) 이공수(李公遂) 등이 상서하기를, "신 등이 두 번 상소하였으나, 윤허를 받지 못하오니, 지극히 통민(痛悶)함을 이기지 못하옵니다. 신 등은 다행히 대행 대왕조에 나서,   으로 양육을 받고,   의 교화에 목욕하였으므로 만분의 일이라도 갚을 방법을 생각하여, 뇌정(雷霆) 같은 위엄 아래에 꺾이지 않는 것이 없고,    같은 위압에 부서지지 않는 것이 없음을 모르는 바는 아니오나, 본디 대행왕께서 사도(斯道)를 중히 여기심을 아는 까닭에, 진실로 한 가지 일에 있어서라도 성치(聖治)에 누(累)가 되고, 오도(吾道)에 관계가 있으면, 글을 연이어 항소(抗疏)하여 거푸   를 번독(煩瀆)하게 하고, 광망하고 참람된 말로써 위로 천위(天威)를 범한 것이 한두 번이 아닙니다. 대행 대왕께옵서는 진실로 학교는 풍화(風化)의 근원이고, 유생은 예의(禮義)의 무리로 여기셨는데, 한 번에 법으로 얽는다면 사도의 무너짐이 반드시 이로부터 시작될 것이니, 오도가 한 번 무너지면 우리의 정사도 따라서 그릇될 것입니다. 욕된 일을 참고 죄를 용서하지 않는 것이 없음이 참으로 천지(天地)가 포용하는 도량이니, 이것이 신 등이 부모를 잃은 듯이 성덕(盛德)을 사모하여 전하(殿下)의 뜰 앞에서 말을 다하는 까닭입니다. 근일에 신 등이 여러 번 과격히 상소하였으나, 윤허를 받지 못하였고, 이제 또 정희량 등이 불경(不敬)과 비방[詆毁]의 죄를 받았습니다. 이른바 불경이란 것은 진실로 불경함이 아니며, 이른바 비방이란 것도 진실로 비방함이 아닙니다. 임금께 충성하고 도(道)를 지키는 마음에 실로 가슴속에 격동하여 우연히 언사(言辭)에 나온 것이 그렇게 된 것이니, 어찌 위로 천청(天聽)을 거슬려 이렇게 될 것을 헤아렸겠습니까. 상소를 짓던 날에는 신 등도 다 반열 속에 있어서 일언 일사(一言一辭)라고 가부(可否)를 의논하지 않은 것이 없고, 모두들 ‘옳다.’고 한 뒤에야 글에 썼으니, 어찌 유독 집필자(執筆者)만이 하였다 하겠습니까. 만약 그 죄를 논한다면 누가 가볍고 누가 무겁겠습니까. 신 등이 듣건대 ‘죄는 같은데 벌을 다르게 함은 나라의 아름다운 법[美典]이 아니고, 일은 같은데 구차하게 면하는 것은 선비로서 편안하게 여길 바가 아니다.’ 하였으니, 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 신 등의 죄도 아울러 다스려, 면하기를 구하는 부끄러움을 없게 하여 주소서." 하였으나, 듣지 아니하였다.