태조가 수창궁에서 왕위에 올랐다. 이보다 먼저 이달 12일에 공양왕이 장차 태조의 사제로 거둥하여 술자리를 베풀고 태조와 더불어 동맹하려고 하여 의장이 이미 늘어섰는데, 시중        배극렴 등이 왕대비에게 아뢰었다. "지금 왕이 혼암하여 임금의 도리를 이미 잃고 인심도 이미 떠나갔으므로, 사직과 백성의 주재자가 될 수 없으니 이를 폐하기를 청합니다." 마침내 왕대비의 교지를 받들어 공양왕을 폐하기로 일이 이미 결정되었는데, 남은이 드디어 문하 평리 정희계와 함께 교지를 가지고 북천동의                   에 이르러 교지를 선포하니, 공양왕이 부복하고 명령을 듣고 말하기를, "내가 본디 임금이 되고 싶지 않았는데 여러 신하들이 나를 강제로 왕으로 세웠습니다. 내가 성품이 불민하여 사기를 알지 못하니 어찌 신하의 심정을 거스린 일이 없겠습니까" 하면서, 이내 울어 눈물이 두서너 줄기 흘러내리었다. 마침내 왕위를 물려주고 원주로 가니, 백관이 국새를 받들어 왕대비전에 두고 모든 정무를 나아가 품명하여 재결하였다. 13일임진에 대비가 교지를 선포하여 태조를 감록국사로 삼았다. 16일을미에 배극렴과 조준이 정도전·김사형·이제·이화·정희계·이지란·남은·장사길·정총·김인찬·조인옥·남재·조박·오몽을·정탁·윤호·이민도·조견·박포·조영규·조반·조온·조기·홍길민·유경·정용수·장담·안경공·김균·유원정·이직·이근·오사충·이서·조영무·이백유·이부·김로·손흥종·심효생·고여·장지화·함부림·한상경·황거정·임언충·장사정·민여익 등 대소신료와 한량기로 등이 국새를 받들고 태조의 저택에 나아가니 사람들이 마을의 골목에 꽉 메어 있었다. 대사헌        민개가 홀로 기뻐하지 않으면서 얼굴빛에 나타내고, 머리를 기울이고 말하지 않으므로 남은이 이를 쳐서 죽이고자 하니, 전하가 말하기를, "의리상 죽일 수 없다." 하면서 힘써 이를 말리었다. 이날 마침 족친의 여러 부인들이 태조와 강비를 알현하고, 물에 만 밥을 먹는데, 여러 부인들이 모두 놀라 두려워하여 북문으로 흩어져 가버렸다. 태조는 문을 닫고 들어오지 못하게 했는데, 해 질 무렵에 이르러 극렴 등이 문을 밀치고 바로 내정으로 들어와서 국새를 청사 위에 놓으니, 태조가 두려워하여 거조를 잃었다. 이천우를 붙잡고 겨우 침문 밖으로 나오니 백관이 늘어서서 절하고 북을 치면서 만세를 불렀다. 태조가 매우 두려워하면서 스스로 용납할 곳이 없는 듯하니, 극렴 등이 합사하여 왕위에 오르기를 권고하였다. "나라에 임금이 있는 것은 위로는 사직을 받들고 아래로는 백성을 편안하게 할 뿐입니다. 고려는 시조가 건국함으로부터 지금까지 거의 5백 년이 되었는데, 공민왕에 이르러 아들이 없이 갑자기 세상을 떠나셨습니다. 그 때에 권신이 권세를 마음대로 부려 자기의 총행을 견고히 하고자 하여, 거짓으로 요망스런 중 신돈의 아들 우를 공민왕의 후사라 일컬어 왕위를 도둑질해 있은 지가 15년이 되었으니, 왕씨의 제사는 이미 폐해졌던 것입니다. 우가 곧 포학한 짓을 마음대로 행하고 죄 없는 사람을 살육하며, 군대를 일으켜 요동을 공격하는 지경에 이르렀는데, 공이 맨 먼저 대의를 주창하여 천자의 국경을 범할 수 없다고 하고는 군사를 돌이키니, 우는 스스로 그 죄를 알고 두려워하여 왕위를 사양하고 물러났습니다. 이에 이색·조민수 등이 신우의 처부인 이임에게 가담하여 그 아들 창을 도와 왕으로 세웠으니, 왕씨의 후사가 두 번이나 폐해졌습니다. 이것은 하늘이 왕위로써 공에게 명한 시기이었는데도, 공은 겸손하고 사양하여 왕위에 오르지 아니하고 정창 부원군을 추대하여 임시로 국사를 서리하게 했으니, 위태로운 사직을 받들어 백성을 편안하게 할 수가 있었습니다. 전일에, 신우의 악은 여러 사람이 다 같이 아는 바인데, 그 무리 이색·우현보 등은 미혹됨을 고집하여 깨닫지 못하고 신우를 맞아 그 왕위를 회복할 것을 모의하다가 간사한 죄상이 드러나매, 그 죄를 모면하려고 하여 그 무리 윤이·이초 등을 몰래 보내어 중국에 도망해 들어가서,                   이 이미 배반했다.고 거짓으로 호소하고는, 친왕에게 청하여 천하의 군사를 움직여 장차 본국을 소탕하고자 하였으니, 그 계책이 과연 행해졌다면 사직은 장차 폐허에 이르고 백성도 또한 멸망에 가까울 것입니다. 이것을 차마 하는데 무슨 일을 차마 하지 못하겠습니까 간관과 헌사가 소를 번갈아 올려 계청하기를, 이색·우현보 등이 사직에 죄를 얻고 백성에게 화를 끼쳤으므로써 마땅히 그 죄를 다스려야 되겠습니다. 하여 글이 수십 번 올라갔는데,                   은 인아의 관계라는 이유로써 법을 굽혀 두호하여 언관을 곤장을 쳐서 쫓으니, 이로 말미암아 간사한 무리들이 중앙과 지방에 흩어져 있으면서 더욱 법을 두려워하지 않았습니다. 김종연은 도피 중에 있으면서 당을 결성하여 난리를 꾀하고, 김조부 등은 안에 있으면서 그 변에 응하기를 도모하여, 화란의 일어남이 날마다 발생하여 그치지 않았는데, 정창군은 사직과 백성을 위하는 큰 계책을 돌보지 아니하고 사사의 은혜를 베풀어 인망을 수습하고자 하여, 다만 법을 범한 사람이 있으면 반드시 모두 용서해 주고 곡진히 더 탁용하였으니, 서경의 이른바, 달아난 죄수를 수용하는 괴수가 되어 물고기가 연못에 모이듯, 짐승이 숲에 모이듯 한다.는 것입니다. 도와서 왕을 세울 계책을 결정한 것으로써 말한다면 공로가 사직에 있으며, 대의를 주창하여 군사를 돌이킨 것으로써 말한다면 덕택이 백성에게 가해졌는데도, 이에 좌우에 있는 부인과 환자의 참소를 지나치게 듣고서 반드시 죽을 곳에 두려고 하고, 사람들이 강직하여 아첨하지 않는 사람이 있으면 또한 모두 죄를 주니, 참소하고 아첨한 무리들이 뜻대로 되고, 충성하고 선량한 사람들은 기가 꺾여져서, 정치와 형벌이 문란하여 백성들이 그 수족을 둘 데가 없었습니다. 하늘이 견책하는 뜻을 알려서, 성상이 여러 번 변하고                   이 번갈아 일어나니, 정창군도 스스로 임금의 도리를 이미 잃고 백성의 마음이 이미 떠나가서 사직과 백성의 주재자가 될 수 없음을 물어 알고 물러나와 사제로 갔습니다. 다만 군정과 국정의 사무는 지극히 번거롭고 지극히 중대하므로, 하루라도 통솔이 없어서는 안 될 것이니, 마땅히 왕위에 올라서 신과 사람의 기대에 부응하소서." 태조는 굳이 거절하면서 말하기를, "예로부터 제왕의 일어남은 천명이 있지 않으면 되지 않는다. 나는 실로 덕이 없는 사람인데 어찌 감히 이를 감당하겠는가" 하면서, 마침내 응답하지 아니하였다. 대소 신료와 한량·기로 등이 부축하여 호위하고 물러가지 않으면서 왕위에 오르기를 권고함이 더욱 간절하니, 이날에 이르러 태조가 마지못하여 수창궁으로 거둥하게 되었다. 백관들이 궁문 서쪽에서 줄을 지어 영접하니, 태조는 말에서 내려 걸어서 전으로 들어가 왕위에 오르는데, 어좌를 피하고 기둥 안에 서서 여러 신하들의 조하를 받았다. 육조의 판서 이상의 관원에게 명하여 전상에 오르게 하고는 이르기를, "내가 수상이 되어서도 오히려 두려워하는 생각을 가지고 항상 직책을 다하지 못할까 두려워하였는데, 어찌 오늘날 이 일을 볼 것이라 생각했겠는가 내가 만약 몸만 건강하다면, 필마로도 피할 수 있지마는, 마침 지금은 병에 걸려 손·발을 제대로 쓸 수 없는데 이 지경에 이르렀으니, 경들은 마땅히 각자가 마음과 힘을 합하여 덕이 적은 사람을 보좌하라." 하였다. 이에 명하여 고려 왕조의 중앙과 지방의 대소 신료들에게 예전대로 정무를 보게 하고, 드디어 저택으로 돌아왔다. 임금이 잠저에 있을 때, 꿈에 신인이 금자를 가지고 하늘에서 내려와 주면서 말하기를, "시중              경복흥은 청렴하기는 하나 이미 늙었으며, 도통              최영은 강직하기는 하나 조금 고지식하니, 이것을 가지고 나라를 바룰 사람은 공이 아니고 누구이겠는가" 하였다. 그 뒤에 어떤 사람이 문밖에 이르러 이상한 글을 바치면서 말하기를, "이것을 지리산 바위 속에서 얻었습니다." 하는데, 그 글에, "                              가 돼지를 타고 내려와서 다시 삼한의 강토를 바로잡을 것이다." 하고, 또, "                              ·                              ·                              " 등의 말이 있었다. 사람을 시켜 맞이해 들어오게 하니 이미 가버렸으므로, 이를 찾아도 찾아내지 못하였다. 고려의 서운관에 간직한 비기에 건목득자의 설이 있고, 또 왕씨가 멸망하고 이씨가 일어난다.는 말이 있는데, 고려의 말년에 이르기까지 숨겨지고 발포되지 않았더니, 이때에 이르러 세상에 나타나게 되었다. 또 조명이란 말이 있는데 사람들이 그 뜻을 깨닫지 못했더니, 뒤에 국호를 조선이라 한 뒤에야 조명이 곧 조선을 이른 것인 줄을 알게 되었다. 의주에 큰 나무가 있는데 말라 썩은 지 여러 해가 되었으나, 개국하기 전 1년에 다시 가지가 나고 무성하니, 그때 사람들이 개국의 징조라고 말하였다. 또 태조가 잠저에 있을 때 일찍이 시중              경복흥의 사제에 갔더니, 복흥이 영접해 들이고 그 아내로 하여금 나와 보게 하면서 존경하는 뜻이 매우 지극했으며, 또 그 자손을 부탁하면서 말하기를, "나의 어리석은 자손을 공께서 장차 비호해야 될 것이오니, 공은 행여 잊지 마시기를 바랍니다." 하며, 매양 태조를 대접하면서 반드시 특별히 높이었다. 태조가 혹시 정토로 인하여 밖에 나가면, 복흥은 매양 고하기를, "동한의 사직이 장차 손안에 돌아갈 것이니 전쟁의 괴로움을 꺼리지 말고 능히 나라를 지키는 공을 이루게 하시오." 하였다. 일찍이  혜징이 사사로이 그 친한 사람에게 이르기를, "내가 사람들의 운명을 관찰한 것이 많았으나 이성계와 같은 사람은 없었다." 하였다. 친한 사람이 묻기를, "타고난 운명이 비록 좋더라도 벼슬이 총재에 그칠 뿐이다." 하니, 혜징이 말하기를, "총재라면 어찌 말할 것이 있겠는가 내가 관찰한 것은 군장의 운명이니, 그가 왕씨를 대신하여 반드시 일어나겠지" 하였다. 또 삼군이                                땅에서 사냥하는데,                               가 잠저에 있을 때 또한 갔었다. 노루 한 마리가 나오므로, 전하가 달려가서 쏘아 화살 한 개에 죽이니, 여러 왕씨 10여 인이 높은 언덕에 모여 서서 이를 보고는 몹시 놀라서 서로 돌아보면서 말하기를, "사람들이 이씨가 장차 일어날 것이라고 많이 말하고 있는데, 이 사람이 아닌가" 하고, 또                               이 잠저에 있을 때에 시중              이인임을 그 사제에 가서 보았는데, 이미 나가고 난 뒤에 인임이 다른 사람에게 일렀다. "국가가 장차는 반드시 이씨에게 돌아갈 것이다." 비가 내리었다. 이보다 앞서 오랫동안 가물었는데, 임금이 왕위에 오르자 억수같이 비가 내리니, 백성의 마음이 크게 기뻐하였다. 도평의사사 및 대소 신료와 한량·기로 등이 지밀직사사              조반으로 하여금 중국 서울에 가서 예부에 아뢰게 하기를 청하였다. "그윽이 생각하옵건대, 우리 나라가 공민왕이 후사없이 세상을 떠나자 후사가 없으매, 역신 신돈의 아들 우가 권신 이인임 등에 의하여 왕으로 세워졌으나, 우는 곧 혼폭하고 광자하여 죄 없는 사람을 많이 죽이고, 군사를 일으켜 요동으로 향하려는 지경에 이르렀습니다. 이때 우군 도통사              이성계가 상국의 국경을 범할 수 없다고 하면서 대의에 의거하여 군사를 돌이키니, 우는 이에 돕는 사람이 적은 것을 스스로 알고서, 두려워하여 왕위를 사양하여 아들 창에게 물려주니, 나라 사람들이 공민왕의 비 안씨의 명령을 받들어 왕씨의 종친인 정창 부원군 요로써 임시로 국사를 서리하게 한 지가 지금 4년이나 되었습니다. 요가 또한 혼미하여 법에 어그러져서 충성하고 정직한 사람을 소원하게 하고, 참소하고 간사한 무리를 친근하게 하여, 시비를 변란시키고 훈구를 모함하며, 불신에게 아첨하여 혹하고, 토목 공사를 함부로 일으켜 비용을 낭비함이 한도가 없으니, 백성들이 고통을 견딜 수가 없었습니다. 아들 석이 어리석고 무지하여 주색이 방종하며 여러 소인을 모아 충성하고 정직한 사람을 모해하였으며, 또 그 신하 정몽주 등이 간사한 계책을 몰래 이루어 난의 발단을 일으키고자 하여, 이에 훈신 이성계·조준·정도전·남은 등을 임시로 국사를 서리하는 요에게 참소하고, 유사로 하여금 논핵하여 해칠 것을 꾀했으나, 나라 사람들이 분개하고 원망하여 몽주를 함께 목 베었습니다. 임시로 국사를 서리하는 요가 그래도 허물을 고치지 아니하고 또 살육할 것을 꾀하므로, 온 나라 신민들이 실로 사직과 백성이 모두 그 해를 입을까 염려하고 두려워하여 거조를 잃고서는 어찌할 수가 없었습니다. 모두 생각하기를 이 같은 짓으로는 이 백성들을 다스리고 사직을 받들기가 어렵다고 하여, 홍무 25년1392 7월 12일에 공민왕의 비 안씨의 명령으로써 요를 사제에 물러가 있게 하였습니다. 간절히 생각하옵건대, 군정과 국정의 사무는 하루라도 통솔이 없어서는 안 될 것이므로, 종친 중에서 가려 뽑아 보니 세상의 인망에 당할 만한 사람이 없었습니다. 오직 문하 시중              이성계는 은택이 백성들에게 입혔으며, 공로는 사직에 있어서, 조정과 민간의 마음이 일찍부터 모두 진심으로 붙좇았으므로, 이에 온 나라의 대소 신료와 한량·기로·군민들이 모두 왕으로 추대하기를 원하여, 지밀직부사              조반으로 하여금 앞서 조정에 가서 주달하게 하오니 삼가 바라옵건대, 번거롭게 아뢰옴을 밝게 살펴서 여러 사람의 뜻을 굽어 따라서, 한 나라의 백성을 편안하게 하소서." 의흥친군위를 설치하고 도총 중외 제군사부를 폐지하였다. 백관에게 명하여 고려 왕조의 정령·법제의 장점·단점과 변천되어 온 내력의 사목을 상세히 기록하여 아뢰게 하였다. 종친과 대신에게 명하여 여러 도의 군사를 나누어 거느리게 하였다. 전 정당 문학              정도전을 명하여 도평의사사 기무에 참의하게 하고 상서사 사를 참장하게 하였다. 사헌부 대사헌              민개 등이 고려 왕조의 왕씨를 밖에 두기를 청하니, 임금이 말하였다. "순흥군 왕승과 그 아들 강은 나라에 공로가 있으며, 정양군 왕우와 그의 아들 조·관은 장차 고려 왕조의 제사를 받들게 할 것이니 논하지 말고, 그 나머지는 모두 강화와 거제에 나누어 두게 하라." 사헌부에서 또 상소하였다. "삼가 생각하옵건대, 전하께서 하늘의 뜻에 순응하여 혁명을 일으켜 처음으로 왕위에 오르게 되었습니다. 서경에 황천 상제께서 그                   와 이 큰 나라인 은나라의 명을 개체시켰으니, 왕의 천명을 받으심이 한없이 경사로우나, 또한 한없이 근심이시니, 아아 어찌 하겠습니까 어찌 공경하지 않겠습니까하였습니다. 대체 경이란 것은 한 마음의 주재이고 모든 일의 근저이니, 그러므로, 큰 일로는 하늘을 섬기고 상제를 제향하는 것과, 작은 일로는 일어나고 자고 밥먹고 휴식하는 것까지 이를 떠날 수는 없습니다. 천도를 공경하고 높여서 이른 아침부터 밤 늦게까지 조심하고 두려워하는 일은 탕왕과 무왕이 흥한 이유이며, 덕을 없애고 위력을 사용하여 경을 행할 것이 못된다고 한 것은 걸왕과 주왕의 망한 이유입니다. 역대의 치란과 흥망을 상고해 보아도 모두 이로 말미암아 나오게 되니, 이것은 경이란 한 글자가 진실로 임금의 정치를 하는 근원입니다. 하물며, 지금 전하께서는 왕위에 오른 초기에 기업을 세워 후세에 전하여 자손에게 계책을 끼치게 됨이 바로 오늘날에 있으며, 하늘이 길흉을 명하고 역년을 명함도 또한 오늘날에 있으니, 원하옵건대, 전하께서는 마음에 두고 거처하면서 상제를 대한 듯이 하여 비록 일이 없을 때를 당하더라도 항상 상제가 굽어보신 듯이 하며, 그 일에 응접할 즈음에는 더욱 그 생각의 맹동을 삼간다면, 이 마음의 경이 천심에 감동하여 지치를 일으킬 수가 있습니다. 삼가 당연히 행할 사의를 조목별로 기록하여 상세히 후면에 열거하오니, 삼가 생각하옵건대, 전하께서는 채택 시행하시어 일대의 규모를 일으키고 만세의 준칙으로 삼으소서. 첫째는 기강을 세우는 일입니다. 나라를 잘 다스리는 사람은 그 편안함과 위태한 것은 보지 않고 기강이 서지 않은 것을 걱정하는 것입니다. 옛날에 주나라가 쇠약하매 제후들이 방자했는데, 수십 대를 전하여도 세상이 기울어지지 않은 것은 기강이 존재했기 때문이오니, 원하옵건대, 전하께서는 앞 시대의 흥망을 거울로 삼아 일대의 기강을 세워 후손에게 좋은 계책을 물려주어 만세에 전하게 하소서. 둘째는 상주고 벌주는 것을 분명히 하는 일입니다. 상주고 벌주는 것은 인주의 큰 권한이니, 공이 있어도 상주지 아니하고 죄가 있어도 벌주지 아니하면, 비록 요·순이라도 능히 정치를 잘할 수 없지마는, 상주고 벌주는 것이 공평하면 공도가 밝아져서, 사람들이 감히 비평할 수가 없을 것입니다. 인주는 상주고 벌주는 데 있어서, 마땅히 천지가 만물에게 뿌리를 뻗고 자라는 것은 북돋아 주고, 기울어지는 것은 엎어뜨린 것과 같이 하여, 이를 자연에 맡기고 털끝만한 사심도 그 사이에 용납해서는 안 되는 것입니다. 셋째는 군자와 친하고 소인을 멀리하는 일입니다. 군자와 소인은 진실로 분변하지 않아서는 안 되오니, 바른말과 사리에 맞는 이론으로써 자기 소신대로 행하고 남에게 의지하지 아니하며, 벼슬을 할 적엔 충성을 다할 것을 생각하고, 벼슬을 물러갈 적엔 허물을 보좌할 것을 생각하여, 공명정대하여 사직이 있는 것만 알고 그 자신이 있는 것을 알지 못하는 사람은 군자이며, 간사하고 아첨하여 남에게 아부하여 용납되기를 취하며, 권한을 도적질하고 세력을 부리며, 남의 좋은 점은 탈취하고 은혜를 팔고서 예 예 하고 남에게 순종하여, 다만 자기에게 이익이 있다면 남의 말은 개의하지 않는 사람은 소인입니다. 군자는 서로 합하기는 어려워도 소원하기는 쉬우며, 소인은 친하기는 쉬워도 물리치기는 어렵습니다. 당나라 현종은 자기 한 몸이                   과                   을 임용하여                   의 다스림을 일으켰으나,                   와                   을 임용하여                   를 초래하였습니다. 이것으로써 군자와 소인을 쓰고 버림에 국가의 치란과 흥망이 매여 있음을 알 것이오니 경계하지 않겠습니까. 서경에 현인을 임용하되 의심하지 말며, 사인을 제거하되 의심하지 말 것이다. 하였으니, 원하옵건대, 전하께서는 진실로 그 현명한 것을 안다면 비록 과실이 있더라도 추천해 이를 임용하고, 진실로 그 아첨한 것을 안다면 비록 공로가 있더라도 물리쳐서 이를 멀리 하소서. 넷째는 간하는 말을 받아들이는 일입니다. 경서에 천자가                    7인만 있으면 비록 무도하더라도 그 천하를 잃지 않을 것이며, 제후가 쟁신 5인만 있으면 비록 무도하더라도 그 국가를 잃지 않을 것이다. 하였으니, 이것은 만세의 격언입니다. 신하가 나아가서 간하는 것은 자기의 이익을 위한 것이 아니고 곧 국가를 위한 것입니다. 인주의 위엄은 천둥과 같고, 인주의 세력은 만균처럼 무거운 것입니다. 천둥을 무릅쓰고 만균에 부딪치면서 약석 같은 말을 올리게 되니, 대체 어찌 용이하겠습니까 한 가지 말을 따르고 거스리는 데 화와 복이 일어나게 되고, 한 가지 일을 폐하고 설치하는 데 이익과 폐해가 발생하게 됩니다. 그런 까닭에, 인군은 항상 가르쳐 인도하여 간언을 구하고 안색을 온화하게 하여 이를 받아들여서, 그 말을 사용하여 그 몸을 현달하게 하더라도 선비가 오히려 두려워하면서 감히 할 말을 다하지 못하는데, 하물며, 위엄으로써 이를 두렵게 하고 세력으로써 이를 압박한다면 약석과 같은 말이 나올 데가 없으므로, 인주의 총명을 가리우는 화가 저절로 이르게 될 것입니다. 서경에 간언을 따르고 거절하지 말라. 하였으며, 또 군주가 간언을 따르면 성스럽게 된다. 하였으니, 원하옵건대, 전하께서 이것을 마음에 두소서. 다섯째는 참언을 근절하는 일입니다. 순제는 말하기를, 짐은 참소하는 말이 선인의 일을 방해하여 짐의 여러 사람을 놀라게 함을 미워한다. 하였으니, 참소하는 말이 쉽사리 사람을 미혹하게 하여 순임금과 같은 성인으로서도 오히려 염려로 삼았으니 두려웁지 않습니까 대개 참소하고 아첨하는 무리들은 온갖 방법으로 죄를 꾸며 인주를 미혹시키니, 달콤한 말과 겸손한 말의 청탁이 때때로 따르게 되고, 차츰차츰 헐뜯고 살을 에이는 듯한 참소를 때때로 듣게 된다면, 무능한 사람을 물리치고 유능한 사람을 등용시키는 일과 죄 있는 사람을 형벌하고 공 있는 사람을 상주는 일까지 모두 그 적당함을 잃게 되어, 위망이 곧 이르게 될 것입니다. 시경에 군자는 참언을 조심해야 될 것이니, 난이 이로써 증가하기 때문이다. 하였으니, 만약 총명으로써 간사를 살핀다면, 온갖 간사가 능히 도망할 수 없으며, 참언이 근절될 것입니다. 여섯째는 안일과 욕망을 경계하는 일입니다. 서경에 안일과 욕망으로써 나라에 본보이지 말라. 하였으니, 안일과 욕망이 덕을 해치는 것은 어찌 한 가지 일뿐이겠습니까 궁실은 편안하게 거처하고자 하고, 음식은 화려하게 먹고자 하고, 비빈·잉첩의 시중과 재미로 하는 사냥의 즐거움과 개·말을 기르는 것과 화초를 완상하는 것도 모두 사람의 천성을 해치고 사람의 정욕을 방탕하게 하니 삼가지 않을 수 없습니다. 더구나, 천명은 무상하여 덕 있는 사람을 돕게 되니, 만약 털끝만한 기미를 살피지 못하고, 경각에 조심함이 있지 않아서, 일념의 작은 생각도 혹시 일욕에 빠진다면 하늘의 시청이 실로 두렵습니다. 일곱째는 절약과 검소를 숭상하는 일입니다. 궁실을 낮게 짓고 의복을 검소하게 한 것은 하나라 우왕의 성덕이요, 백금을 아끼고 검은 명주로 옷을 지은 것은 한나라 문제의 아름다운 행실입니다. 그들은 귀하기로는 천자가 되었고, 부하기로는 천하를 차지했는데도 오히려 절약하고 검소함이 이와 같았는데, 하물며, 동한의 땅은 산과 바다 사이에 끼여 있어 인민의 수효와 재부의 액수도 얼마 안 되니, 어찌 그 지출과 수입을 헤아리지 않고서 함부로 소비하겠습니까 고려 왕조에서는 조금만 재변이 있으면 두려워하고 반성할 줄은 알지 못하고서, 오직 부처를 섬기고 귀신을 섬기는 데만 힘써서 소비한 비용이 이루 다 기록할 수가 없었으니, 이것은 전하께서 환하게 아시는 바입니다. 원하옵건대, 지금부터는 하나라 우왕과 한나라 문제의 검소한 덕을 본받아 모든 복식·기용·연향·상사를 한결같이 검약한 데에 따르고 부처와 귀신에게 쓰는 급하지 않은 비용은 모두 다 제거하게 하소서. 모든 하는 일을 방종 사치하지 아니하게 한다면, 백성들이 눈으로 보고 감동하여 또한 풍속이 후하게 될 것입니다. 여덟째는 환관을 물리치는 일입니다. 환관이 걱정이 되는 일은 오래 되었습니다. 진나라의                   와 한나라의 홍공·                  과 당나라의                   ·                  은 더욱 그 중에서 심한 자들입니다. 더구나, 고려 왕조 말기에는 환자가 권세를 부린 사람이 한둘이 아니었습니다. 대개 그 사람 된 품은 의식이 영리하고 언어를 잘하며, 안색을 잘 살피고 뜻을 잘 맞추게 되니, 이로써 인주가 왕왕히 그 꾀속에 빠져서 이를 깨닫지 못하고 권병을 옮겨서 화란을 발생하게 한 것이 대대로 그 자취가 잇달아 있었으니 진실로 탄식할 만한 일입니다. 원하옵건대, 지금부터는 그 중에 순후하고 신중한 사람을 뽑아서 옛날 제도의 수문과 소제하는 역사를 회복시키고 일은 맡기지 않으며, 그 노련한 간물과 매우 교활한 사람과, 탐욕이 많고 부끄럼이 없는 사람은 모두 놓아보내어 전리로 돌아가게 하여, 새로운 교화에 누가 되지 못하게 하소서. 아홉째는 승니를 도태시키는 일입니다. 불법이란 것은 오랑캐의 한 가지 법입니다. 한나라                    때부터 처음으로 중국에 들어왔는데, 동방으로 전해 와서는 숭봉함이 더욱 심해져서,                   과                   가 높다랗게 서로 바라보게 되고,                   와                   이 중외에 널리 가득히 차 있었습니다. 또 그 법이 본디 마음을 깨끗이 하고 욕심을 적게 하는 것으로써 종지로 삼았으니, 그 무리들은 바위 구멍 속으로 멀리 도망해 숨어 푸성귀만 먹고 물만 마시면서, 정신을 수련하면 될 것인데, 지금은 평민들과 섞여 살면서 혹은 고상한 말과 미묘한 이치로써 사류들을 현혹하기도 하고, 혹은                   로써 어리석은 백성을 공갈하기도 하면서 마침내 시속 사람들로 하여금 유탕하여 본업에 돌아갈 것을 잊게 하였으며, 심한 자는 살찐 말을 타고 가벼운 옷을 입으며, 재물을 늘리고 여색을 탐하여 이르지 않는 일이 없으니, 나라를 좀먹고 백성을 병들게 함이 이보다 심한 것이 없습니다. 원하옵건대, 그 무리들을 모아 학문과 덕행을 자세히 상고하여, 그 학문이 정밀하고 덕행이 닦아진 사람은 그 뜻을 이루게 하고, 나머지는 모두 머리를 기르게 하여 각기 그 업에 종사하게 하소서. 열째는 궁궐을 엄중하게 하는 일입니다. 궁궐의 설비는 군주의 세력을 높게 하고 내외의 한계를 엄중하게 하는 것입니다. 지금 전하께서는 하늘이 낳으신 자질로써 집을 변화하여 나라를 만드시었으니, 그 잠저의 친구와 인아의 친척이 혹은 연줄을 타고 출입하는 사람이 있는데도, 문을 지키는 사람이 감히 조사하지 못합니다. 그윽이 두려워하옵건대, 청알이 이로 말미암아 성행하고, 참소하는 말이 이로 말미암아 들어가게 되어, 내외를 이간시키고 정치와 형벌을 문란시킬 것이오니, 원하옵건대, 문을 지키는 군사로 하여금 직임이 없으면서 함부로 궁문에 들어오는 사람은 일체 모두 금단시키게 하고, 부녀의 주문을 외고 간사하게 아첨하는 무리들은 더욱 마땅히 물리치게 하소서. 신 등이 가만히 생각하옵건대, 신이란 것은 인군의 대보이니, 나라는 백성에게 보전되고 백성은 신에 보전되는 것입니다. 이로써 성인이 차라리 군대와 먹을 것을 버릴지라도 신을 버림은 허락하지 않았으니, 후세에 전하는 훈계의 뜻이 깊습니다. 기강을 세우고 상벌을 분명히 하는 일도 신으로써 하지 아니하면, 기강은 반드시 점점 쇠퇴의 지경에 이르게 될 것이며, 상벌도 반드시 지나친 데에 이르게 될 것입니다. 군자를 친하고 소인을 물리치는 일도 신으로써 하지 아니하면, 군자는 쉽사리 소원하게 되고, 소인은 쉽사리 친닐하게 될 것입니다. 간쟁을 받아들이고 참언을 근절시키는 일도 신으로써 하지 아니하면, 충고하는 말이 때로는 귀에 거슬리게 되고, 참소하는 말이 때로는 시행하게 될 것입니다. 일욕을 경계하고 절검을 숭상하는 일도 신으로서 하지 아니하면, 심지의 좋아하는 것을 마침내 극복할 수 없으며, 아첨의 행실을 막아낼 수 없는 데 이르게 될 것입니다. 환관을 물리치고 승니를 도태시키는 일도 신으로써 하지 아니하면, 이미 제거된 사람도 혹시 진용하게 될 것이며, 이미 도태된 사람도 혹시 중지하게 될 것입니다. 궁궐을 엄중히 하는 일까지도 신으로써 하지 아니하면, 연줄을 타고 출입하는 사람이 그치지 않을 것입니다. 원하옵건대, 전하께서는 이 신을 지키기를 금석과 같이 굳게 지키고, 이 영을 시행하기를 사시와 같이 꼭 맞게 하여, 위로는 하늘이 돌보아 도와주신 명령을 저버리지 아니하고, 아래로는 신민이 추대하는 뜻을 배반하지 아니하여 억만년의 무궁한 경사를 여시오면 매우 다행이겠습니다." 임금이 말하였다. "환관과 승니를 물리치고 도태시키는 일은 건국의 초기에 갑자기 시행할 수 없지마는, 나머지는 모두 시행하겠다." 사헌부에서 상소하였다. "문하 찬성사              김주가 고려 왕조에서 대사헌이 되어, 이색과 우현보 등의 죄를 극론하고는, 여러 신하들을 모아서 평론할 즈음에는 도리어 죄가 없다고 말하여, 전후가 의논이 다르며, 또 봉화군 정도전이 바른말로 소를 올린 일로써 흔단을 만들고 사건을 일으킨다고 하여, 두세 번이나 죄주기를 청하니, 그가 시세에 휩쓸려 시비를 전도시킴이 이 같은 지경에 이르렀습니다. 청하옵건대, 그 직첩을 회수하고 외방으로 귀양보내소서." 임금이 다만 관직만 파면하게 하였다. 사헌부에서 왕강이 일찍이 삼도의 체찰사가 되어 백성을 소란하게 하고 폐를 끼친 것을 탄핵하였다. 임금이 문하 찬성사              윤호의 사제로 옮겼다. 사대의 존호를 사후에 올렸으니, 고조고는 목왕이라 하고, 비 이씨는 효비라 하였으며, 증조고는 익왕이라 하고, 비 최씨는 정비라 하였으며, 조고는 도왕이라 하고, 비 박씨는 경비라 하였으며, 황고는 환왕이라 하고, 비 최씨는 의비라 하였다. 중외의 대소 신료와 한량·기로·군민들에게 교지를 내리었다. "왕은 이르노라. 하늘이 많은 백성을 낳아서 군장을 세워, 이를 길러 서로 살게 하고, 이를 다스려 서로 편안하게 한다. 그러므로, 군도가 득실이 있게 되어, 인심이 복종과 배반함이 있게 되고, 천명의 떠나가고 머물러 있음이 매였으니, 이것은 이치의 떳떳함이다. 홍무 25년1392 7월 16일 을미에 도평의사사와 대소 신료들이 말을 합하여 왕위에 오르기를 권고하기를, 왕씨는, 공민왕이 후사가 없이 세상을 떠남으로부터 신우가 사이를 틈타서 왕위를 도적질했다가, 죄가 있어 사양하고 물러갔으나, 아들 창이 왕위를 물려받았으므로 국운이 다시 끊어졌습니다. 다행히 장수의 힘에 힘입어 정창 부원군으로써 임시로 국사를 서리하게 하였으나, 곧 혼미하고 법에 어긋난 행동을 하므로, 여러 사람이 배반하고 친척들이 이반하여 능히 종사를 보전할 수 없었으니, 이른바 하늘이 폐하는 바이므로 누가 능히 이를 흥하게 할 수 있겠습니까 사직은 반드시 덕이 있는 사람에게 돌아가게 되고, 왕위는 오랫동안 비워 둘 수가 없는데, 공로와 덕망으로써 중외가 진심으로 붙좇으니, 마땅히 위호를 바르게 하여 백성의 뜻을 안정하게 하소서. 하였다. 나는 덕이 적은 사람이므로 이 책임을 능히 짊어질 수 없을까 두려워하여 사양하기를 두세 번에 이르렀으나, 여러 사람이 말하기를, 백성의 마음이 이와 같으니 하늘의 뜻도 알 수 있습니다. 여러 사람의 요청도 거절할 수가 없으며, 하늘의 뜻도 거스릴 수가 없습니다. 하면서, 이를 고집하기를 더욱 굳게 하므로, 나는 여러 사람의 심정에 굽혀 따라, 마지못하여 왕위에 오르고, 나라 이름은 그전대로 고려라 하고, 의장과 법제는 한결같이 고려의 고사에 의거하게 한다. 이에 건국의 초기를 당하여 마땅히 관대한 은혜를 베풀어야 될 것이니, 모든 백성에게 편리한 사건을 조목별로 후면에 열거한다. 아아, 내가 덕이 적고 우매하여 사정에 따라 조치하는 방법을 알지 못하는데, 그래도 보좌하는 힘을 힘입어 새로운 정치를 이루려고 하니, 그대들 여러 사람은 나의 지극한 마음을 몸받게 하라. 1. 천자는                   를 세우고 제후는                   를 세우며, 왼쪽에는 종묘를 세우고 오른쪽에는 사직을 세우는 것은 옛날의 제도이다. 그것이 고려 왕조에서는                   의 순서와 당침의 제도가 법도에 합하지 아니하고, 또 성 밖에 있으며, 사직은 비록 오른쪽에 있으나 그 제도는 옛날의 것에 어긋남이 있으니, 예조에 부탁하여 상세히 구명하고 의논하여 일정한 제도로 삼게 할 것이다. 1. 왕씨의 후손인 왕우에게 기내의 마전군을 주고, 귀의군으로 봉하여 왕씨의 제사를 받들게 하고, 그 나머지 자손들은 외방에서 편리한 데에 따라 거주하게 하고, 그 처자와 동복들은 그전과 같이 한 곳에 모여 살게 하고, 소재 관사에서 힘써 구휼하여 안정된 처소를 잃지 말게 할 것이다. 1. 문무 두 과거는 한 가지만 취하고 한 가지는 버릴 수 없으니 중앙에는 국학과 지방에는 향교에 생도를 더 두고 강학을 힘쓰게 하여 인재를 양육하게 할 것이다. 그 과거의 법은 본디 나라를 위하여 인재를 뽑았던 것인데, 그들이                   니 문생이니 일컬으면서 공적인 천거로써 사적인 은혜로 삼으니, 매우 법을 제정한 뜻이 아니다. 지금부터는 중앙에는                   와 지방에는 각도의 안렴사가 그 학교에서 경의에 밝고 덕행을 닦은 사람을 뽑아, 연령·본관·삼대와 경서에 통하는 바를 잘 갖추어 기록하여 성균관장이소에 올려, 경에서 통하는 바를 시강하되 사서로부터 오경과 통감 이상을 통달한 사람을, 그 통달한 경서의 많고 적은 것과 알아낸 사리의 정밀하고 소략한 것으로써 그 높고 낮은 등급을 정하여 제일장으로 하고, 입격한 사람은 예조로 보내면, 예조에서 표문·장주·고부를 시험하여 중장으로 하고,                   을 시험하여 종장으로 할 것이며, 삼장을 통하여 입격한 사람 33명을 상고하여 이조로 보내면, 이조에서 재주를 헤아려 탁용하게 하고, 감시는 폐지할 것이다. 그 강무하는 법은 주장한 훈련관에서 때때로                   와 사어의 기술을 강습시켜, 그 통달한 경서의 많고 적은 것과 기술의 정하고 거친 것으로써 그 높고 낮은 등급을 정하여, 입격한 사람 33명을 출신패를 주고, 명단을 병조로 보내어 탁용에 대비하게 할 것이다. 1. 관혼 상제는 나라의 큰 법이니, 예조에 부탁하여 경전을 세밀히 구명하고 고금을 참작하여 일정한 법령으로 정하여 인륜을 후하게 하고 풍속을 바로잡을 것이다. 1. 수령은 백성에게 가까운 직책이니 중시하지 않을 수 없다. 그것을 도평의사사와 대간·육조로 하여금 각기 아는 사람을 천거하게 하여, 공평하고 청렴하고 재간이 있는 사람을 얻어 이 임무를 맡겨서 만 30개월이 되어, 치적이 현저하게 나타난 사람은 발탁 등용시키고, 천거된 사람이 적임자가 아니면 천거한 사람에게 죄가 미치게 할 것이다. 1. 충신·효자·의부·절부는 풍속에 관계되니 권장해야 될 것이다. 소재 관사로 하여금 순방하여 위에 아뢰게 하여 우대해서 발탁 등용하고, 문려를 세워 정표하게 할 것이다. 1. 환과 고독은 왕정으로서 먼저 할 바이니 마땅히 불쌍히 여겨 구휼해야 될 것이다. 소재 관사에서는 그 굶주리고 곤궁한 사람을 진휼하고 그 부역을 면제해 줄 것이다. 1. 외방의 이속이 서울에 올라와서 부역에 종사함이                   과 막사와 같이 하여,                   을 설치함으로부터는 스스로 그 임무가 있었으나, 법이 오래 되매 폐단이 생겨서 노역을 노예와 같이 하니, 원망이 실로 많다. 지금부터는 일체 모두 폐지할 것이다. 1. 전곡의 경비는 나라의 떳떳한 법이니, 의성창·덕천창 등의 여러 창고와 궁사는                   의 회계 출납하는 수효에 의뢰하고, 헌사의 감찰은 풍저창과 광흥창의 예에 의거하여 할 것이다. 1. 역과 관을 설치한 것은 명령을 전달하기 위한 것인데, 근래에 사명이 번거롭게 많아서 피폐하게 되었으니 진실로 민망스럽다. 지금부터는 차견하는 공적인 사행에게 관에서 급료를 주는 일을 제외하고는, 사적인 용무로 왕래하는 사람은 지위의 높고 낮은 것을 논할 것 없이 모두 공급을 정지하게 하고, 이를 어긴 사람은 주객을 모두 논죄하게 할 것이다. 1. 배를 탄 군사는 위험한 곳에 몸을 맡기고 힘을 다하여 적을 방어하니, 불쌍히 여겨 구휼해야 될 처지이다. 그 소재 관사로 하여금 부역을 감면해 주게 하고                   를 더 정하여 윤번으로 배를 갈아타게 하고, 그 생선과 소금에서 나는 이익은 그들이 스스로 취하도록 허용하고 관부에서 전매하지 못하게 할 것이다. 1. 호포를 설치한 것은 다만 잡공을 감면하기 위함인데, 고려의 말기에는 이미 호포를 바치게 하고 또한 잡공도 징수하여 백성의 고통이 적지 않았으니, 지금부터는 호포를 일체 모두 감면하고, 그 각도에서 구운 소금은 안렴사에게 부탁하여 염장관에게 명령을 내려 백성들과 무역하여 국가의 비용에 충당하게 할 것이다. 1. 국둔전은 백성에게 폐해가 있으니 음죽의 둔전을 제외하고는 일체 모두 폐지할 것이다. 1. 고려의 말기에는 형률이 일정한 제도가 없어서, 형조·순군부·                  가 각기 소견을 고집하여 형벌이 적당하지 못했으니, 지금부터는 형조는 형법·청송·국힐을 관장하고, 순군은 순작·포도·금란을 관장할 것이며, 그 형조에서 판결한 것은 비록 태죄를 범했더라도 반드시                   을 취하고 관직을 파면시켜 누가 자손에게 미치게 하니, 선왕의 법을 만든 뜻이 아니다. 지금부터는 서울과 지방의 형을 판결하는 관원은 무릇 공사의 범죄를, 반드시                   의 선칙을 추탈하는 것에 해당되어야만 사첩을 회수하게 하고, 자산을 관청에 몰수하는 것에 해당되어야만 가산을 몰수하게 할 것이며, 그                   해서 환직하는 것과 수속해서 해임하는 것 등의 일은 일체 율문에 의거하여 죄를 판정하고, 그전의 폐단을 따르지 말 것이며, 가구소는 폐지할 것이다. 1. 전법은 한결같이 고려의 제도에 의거할 것이며, 만약 증감할 것이 있으면 주장관이 재량하여 위에 아뢰어 시행할 것이다. 1. 경상도의 배에 싣는 공물은 백성에게 폐해가 있으니 또한 마땅히 감면할 것이다. 1. 유사가 상언하기를, 우현보·이색·설장수 등 56인이 고려의 말기에 도당을 결성하여 반란을 모의해서 맨처음 화단을 일으켰으니, 마땅히 법에 처하여 장래의 사람들을 경계해야 될 것입니다. 하나, 나는 오히려 이들을 가엾이 여겨 목숨을 보전하게 하니, 그 우현보·이색·설장수 등은 그 직첩을 회수하고 폐하여 서인으로 삼아 해상으로 옮겨서 종신토록 같은 계급에 끼이지 못하게 할 것이며, 우홍수·강회백·이숭인·조호·김진양·이확·이종학·우홍득 등은 그 직첩을 회수하고 장 1백 대를 집행하여 먼 지방으로 귀양보내게 할 것이며, 최을의·박흥택·김이·이내·김묘·이종선·우홍강·서견·우홍명·김첨·허응·유향·이작·이신·안노생·권홍·최함·이감·최관·이사영·유기·이첨·우홍부·강여·김윤수 등은 그 직첩을 회수하고 장 70대를 집행하여 먼 지방으로 귀양보내게 할 것이며, 김남득·강시·이을진·유정현·정우·정과·정도·강인보·안준·이당·이실 등은 그 직첩을 회수하고 먼 지방에 방치할 것이며, 성석린·이윤굉·유혜손·안원·강회중·신윤필·성석용·전오륜·정희 등은 각기 본향에 안치할 것이며, 그 나머지 무릇 범죄한 사람은 일죄로서 보통의 사유에 용서되지 않는 죄를 제외하고는, 이죄 이하의 죄는 홍무 25년1392 7월 28일 이른 새벽 이전으로부터 이미 발각된 것이든지 발각되지 않은 것이든지 모두 이를 사면할 것이다." 교서는 정도전이 지은 것이다. 정도전은 우현보와 오래 된 원한이 있었으므로, 무릇 우씨의 한집안을 모함하는 것은 도모하지 않은 것이 없었으나, 그 실정에는 맞지 않았다. 이때에 이르러 10여 인으로써 원례로 삼아 극형에 처하려고 하여, 조목마다 자질구레하게 획책하여 임금에게 바쳤다. 임금이 도승지        안경공으로 하여금 이를 읽게 하고는 놀라면서 말하기를, "이 무리들이 어찌 극형에 이르겠는가 마땅히 모두 논죄하지 말라." 하였다. 도전 등이 감등하여 과죄할 것을 청하니, 임금이 말하였다. "                  과 우현보와 설장수는 비록 감등하더라도 또한 형벌을 가할 수는 없으니, 결코 다시 말하지 말라." 도전 등이 다시 나머지 사람들에게 장형을 집행할 것을 청하니, 임금이 곤장을 받은 사람은 죽지 않을 것이라 여겨, 이를 강제로 말리지 아니하였다. 문무 백관의 관제를 정하였다. 동반의 정1품은 특진 보국 숭록 대부·보국 숭정 대부이고, 종1품은 숭록 대부·숭정 대부이며, 정2품은 정헌 대부·자헌 대부이고, 종2품은 가정 대부·가선 대부이며, 정3품은 통정 대부·통훈 대부이고, 종3품은 중직 대부·중훈 대부이며, 정4품은 봉정 대부·봉렬 대부이고, 종4품은 조산 대부·조봉 대부이며, 정5품은 통덕랑·통선랑이고, 종5품은 봉직랑·봉훈랑이며, 정6품은 승의랑·승훈랑이고, 종6품은 선교랑·선무랑이며, 정7품은 무공랑이고 종7품은 계공랑이며, 정8품은 통사랑이고, 종8품은 승사랑이며, 정9품은 종사랑이고, 종9품은 장사랑이다. 도평의사사에는 판사가 2명인데 시중이 맡고, 동판사 11명은 문하부와 삼사의 정2품 이상이 맡으며, 사 1명은 판중추원사가 담당하며, 부사 15명은 중추사 이하와 중추 학사 이상이 맡는다. 경력사에는 다른 관직으로써 이를 겸무하게 하는데, 경력 1명, 도사 1명, 육방 녹사가 각각 1명씩이고, 전리 6명은 7품인데 거관하더라도 관리의 늠봉은 타게 하고, 그 나머지는 권지로 한다. 검상조례사에는 검상 2명은 다른 관직으로써 이를 겸무하게 하고, 녹사 3명은                   으로써 이를 겸무하게 한다. 문하부의 재신은 백규의 서무를 관장하고,                   는 헌납·간쟁·박정·차제·교지의 수발, 계·전의 소통과 진달 등의 일을 관장하는데, 영부사 1명, 좌시중 1명, 우시중 1명, 이상은 정1품이고, 시랑찬성사 2명은 종1품이고, 참찬부사 4명, 지부사 1명, 정당 문학 1명, 상의부사 2명, 이상은 정2품이고, 좌산기 상시 1명, 우산기 상시 1명은 정3품이고, 좌간의 대부 1명, 우간의 대부 1명, 직문하 1명, 이상은 종3품이고, 내사 사인 1명은 정4품이고, 기거주 1명, 좌보궐 1명, 우보궐 1명, 이상은 정5품이고, 좌습유 1명, 우습유 1명은 정6품이고, 주서 1명, 도사 1명은 정7품이고, 연리 6명은 7품인데 거관하더라도 관리의 늠봉은 타게 하고, 그 나머지는 권지로 한다. 삼사는 늠봉을 주고 지용을 계산하는 등의 일을 관장하는데, 영사사 1명은 정1품이고, 판사사 1명 종1품이고, 좌복야 1명, 우복야 1명 정2품이고, 좌승 1명, 우승 1명 종3품이고, 좌자의 1명, 우자의 1명 정4품이고, 좌장사 1명, 우장사 1명 정5품이고, 도사 2명 정7품이고, 연리 6명 7품인데, 거관하더라도 관리의 늠봉은 타게 하고, 그 나머지는 권지로 한다. 예문춘추관은 논의·교명·국사 등의 일을 관장하는데, 감관사 1명, 시중 이상이 겸무하게 하고, 대학사 2명 정2품이고, 지관사 2명, 자헌 이상이 겸무하게 하고, 학사 2명 종2품이고, 동지관사 2명, 가선 이상이 겸무하게 하고, 충편수관 2명, 겸편수관 2명 4품 이상이고, 응교 1명 5품이 겸무하게 하고, 공봉관 2명 정7품이고, 수찬관 2명 정8품이고, 직관 4명 정9품이고, 서리 4명 8품인데, 거관하게 된다. 중추원은 계복·출납과 병기·군정·숙위·경비·                   등의 일을 관장하는데, 판사 1명 정2품이고, 사 1명, 지사 2명, 동지사 4명, 첨서 1명, 부사 6명, 학사 1명, 상의원사 3명, 이상은 종2품이고, 도승지 1명, 좌승지 1명, 우승지 1명, 좌부승지 1명, 우부승지 1명, 이상은 정3품이고, 당후관 2명 정7품이고, 연리 6명 7품인데, 거관하더라도 관리의 늠봉은 타게 하고, 그 나머지는 권지로 한다. 경연관은 경사를 진강함을 관장하는데, 영사 1명, 시중 이상이고, 지사 2명 정2품이고, 동지사 2명 종2품이고, 참찬관 5명 정3품이고, 강독관 4명 종3품이고, 검토관 2명 정4품이고, 부검토관은 정5품이고, 서리는 7품인데, 거관하게 한다. 세자관속은 모두 강학과 시위 등의 일을 겸해 관장하고 있는데, 좌사 1명 우사 1명 정2품이고, 좌빈객 1명, 우빈객 1명 종2품이고, 좌보덕 1명, 우보덕 1명 종3품이고, 좌필선 1명, 우필선 1명 정4품이고, 좌문학 1명, 우문학 1명 정5품이고, 좌사경 1명, 우사경 1명 정6품이고, 좌정자 1명, 우정자 1명, 정7품이고, 좌시직 1명, 우시직 1명 정8품이고, 서리 4명은 8품인데, 거관하게 한다. 사헌부는 시정의 득실을 논집하고, 풍속을 바로잡고, 공로와 죄과를 고찰하여 포창하고 탄핵하는 등의 일을 관장하는데, 대사헌 1명 종2품이고, 중승 1명, 겸중승 1명 종3품이고, 시사 2명 정4품이고, 잡단 2명 정5품이고, 감찰 20명 정6품이고, 서리 6명은 7품인데, 거관하더라도 관리의 늠봉은 타게 하고, 그 나머지는 권지로 한다. 개성부는 경기의 토지·호구·농상·학교·사송 등의 일을 관장하는데, 판사 2명 정2품이고, 윤 2명 종2품이고, 소윤 2명 정4품이고, 판관 2명 정5품이고, 참군 2명 정7품이고, 영사 6명은 8품인데, 거관하더라도 관리의 늠봉은 타게 하고, 그 밖의 관원은 권지로 한다. 이조는                   을 전선하고                   를 고과하는 등의 일을 관장하는데, 전서 2명 정3품이고, 의랑 2명 정4품이고, 정랑 1명, 고공 정랑 1명 정5품이고, 좌랑 1명, 고공 좌랑 1명 정6품이고, 주사 2명 정7품이고, 영사 6명은 8품인데, 거관하더라도 관리의 늠봉은 타게 되며, 그 밖의 관원은 권지로 한다. 병조는 무관의 선발과 병적·우역 등의 일을 관장하는데, 전서 2명 정3품이고, 의랑 2명 정4품이고, 정랑 2명 정5품이고, 좌랑 2명 정6품이고, 주사 2명 정7품이다. 호조는 토지·호구·재용 등의 일을 관장하고, 형조는 수화·간도·투살·사송 등의 일을 관장하고, 예조는 제향·빈객·조회·과거·                  ·진헌 등의 일을 관장하고, 공조는 공장·조작 등의 일을 관장하는데, 전서로부터 영사에 이르기까지 모두 병조의 예를 따른다. 형조의 도관은 노예·장획 등의 일을 관장하는데, 지사 1명, 겸직으로 종3품이고, 의랑 2명 정4품이고, 정랑 2명 정5품이고, 좌랑 2명 정6품이고 주사 2명 정7품이고, 영사 6명 8품인데, 거관하게 된다. 상서사는 모두 겸직으로서 부인·제배 등의 일을 관장하는데, 판사 4명, 양 부윤 1명 종3품이고, 소윤 1명 정4품이고, 승 2명 정5품이고, 주부 2명 정6품이고, 직장 2명 정7품이고, 녹사 2명 정8품이고, 서리 6명 9품인데, 거관하게 된다. 성균관은 학교·                   등의 일을 관장하는데, 대사성 1명 정3품이고, 좨주 1명 종3품이고, 악정 2명 정4품이고, 직강 1명 정5품이고, 전부 1명 종5품이고, 박사 2명 정7품이고, 순유 박사 2명 종7품이고, 진덕 박사 2명 정8품이고, 학정 2명, 학록 2명 정9품이고, 직학 2명, 학유 4명 종9품이고, 서리 2명 9품인데, 거관하게 된다. 각문은 조회·의례 등의 일을 관장하는데, 판사 1명, 겸판사 1명 정3품이고, 지사 2명 겸직으로서 종3품이고, 인진사 2명, 겸인진사 2명 정4품이고, 인진 부사 2명 정5품이고, 통찬사인 2명, 봉례랑 10명, 겸봉례랑 10명, 이상은 종6품이고, 영사 2명 9품인데, 거관하게 된다. 봉상시는 종묘·제향 등의 일을 관장하는데, 판사 2명 정3품이고, 경 2명 종3품이고, 소경 2명 정4품이고, 승 1명 종5품이고, 박사 2명 정6품이고, 협률랑 2명 정7품이고, 대축 2명 정8품이고, 녹사 2명 정9품이고, 영사 2명 9품인데, 거관하게 된다. 전중시는 친속 보첩과 전내의 급사 등의 일을 관장하는데, 판사 2명 정3품이고, 경 2명 종3품이고, 소경 2명 종4품이고, 승 1명 종5품이고, 직장 2명 종7품이다. 훈련관은 모두 겸직으로서 무예를 훈련하고 병서와 전진을 교습시키는 등의 일을 관장하는데, 사 1명 정3품이고, 군자 좨주 2명 종3품이고, 사마 4명 종4품이고, 사직 4명 종5품인데, 이 중의 1명은 실차이고, 부사직 4명 종6품인데, 이 중의 1명은 실차이고, 참군 4명 종7품이고, 녹사 6명 정8품이다. 사복시는 여마·구목 등의 일을 관장하는데, 판사 2명 정3품이고, 경 2명 종3품이고, 소경 2명 종4품이고, 주부 1명, 겸주부 1명 종6품이고, 직장 2명 종7품이다. 사농시는 적전의 경작과 전곡 및 사제의 주례와 희생을 진설하는 등의 일을 관장하는데, 판사 2명 정3품이고, 경 2명 종3품이고, 소경 2명 종4품이고, 승 1명, 겸승 1명 종5품이고, 주부 2명, 겸주부 1명 종6품이고, 직장 2명 종7품이다. 내부시는 부고에 재화를 저장하고, 복식을 출납하고, 등촉을 포진시키는 등의 일을 관장하는데, 판사 2명 정3품이고, 경 2명 종3품이고, 소경 2명 종4품이고, 주부 1명, 겸주부 1명 종6품이고, 직장 2명 종7품이다. 예빈시는 빈객과 연향 등의 일을 관장하는데, 판사 2명 정3품이고, 경 2명 종3품이고, 소경 2명 종4품이고, 승 1명, 겸승 1명 종5품이고, 주부 2명, 겸주부 1명 종6품이고, 직장 2명 종7품이고, 녹사 2명 정8품이다. 교서감은 문적·도서와 제초의 축소 등의 일을 관장하는데, 판사 2명 정3품이고, 감 2명 종3품이고, 소감 2명 종4품이고, 승 1명 종5품이고, 낭 2명 정7품이고, 저작랑 2명 정8품이고, 교감 2명 정9품이고, 정자 2명 종9품이다. 선공감은 재목·영선·시탄을 지응하는 등의 일을 관장하는데, 판사 2명 정3품이고, 감 2명 종3품이고, 소감 2명 종4품이고, 승 1명, 겸승 1명 종5품이고, 주부 2명, 겸주부 1명 종6품이고, 직장 2명 종7품이고, 녹사 2명 정8품이다. 사재감은 어량과 산택의 일을 관장하는데, 판사 2명 정3품이고, 감 2명 종3품이고, 소감 2명 종4품이고, 주부 2명, 겸주부 1명 종6품이고, 직장 2명 종7품이다. 군자감은 군려의 양향의 일을 관장하는데, 판사 2명 정3품이고, 감 2명 종3품이고, 소감 2명 종4품이고, 승 1명, 겸승 1명 종5품이고, 주부 3명, 겸주부 1명 종6품이고, 직장 2명 종7품이고, 녹사 2명 정8품이다. 군기감은 병기·기치·융장·집물 등의 일을 관장하고, 사수감은 전함을 영조하고 수리하며, 군량을 운반하는 등의 일을 관장하는데, 판사로부터 녹사에 이르기까지 모두 군자감의 예에 따르게 한다. 서운관은 천문의 재상과 역일을 추택하는 등의 일을 관장하는데, 판사 2명 정3품이고, 정 2명 종3품이고, 부정 2명 종4품이고, 승 2명, 겸승 2명 종5품이고, 주부 2명, 겸주부 2명 종6품이고, 장루 4명 종7품이고, 시일 4명 정8품이고, 사력 4명 종8품이고, 감후 4명 정9품이고, 사신 4명 종9품이다. 전의감은 진시와 화제 등의 일을 관장하는데, 판사 2명 정3품이고, 감 2명 종3품이고, 소감 2명 종4품이고, 승 2명, 겸승 2명 종5품이고, 주부 2명, 겸주부 2명 종6품이고, 직장 2명 종7품이고, 박사 2명 종8품이고, 검약 4명 정9품이고, 조교 2명 종9품이다. 이상의 시와 감의 영사는 모두 봉상시의 예에 의거하게 한다. 경흥부는 중궁의 요속을 관장하는데, 좌사윤 1명, 우사윤 1명 정3품이고, 승 2명 정7품이고, 주부 2명 정8품이고, 서리 4명 8품인데, 거관하게 된다. 사선서는 내선을 공상하는 일을 관장하는데, 영 1명 종5품이고, 승 2명 종6품이고, 직장 2명 종7품이고, 식의 2명 정9품이고, 사리 2명인데, 권무로서 거관하게 된다. 사온서는 주례의 일을 관장하는데, 영 1명 종5품이고, 승 1명 종6품이고, 직장 2명 종7품이고, 부직장 2명 정8품이다. 요물고는 내선의 미곡을 수입·지출하는 일을 관장하는데, 사 1명 종5품이고, 부사 1명 종6품이고, 주부 2명 종8품이다. 의영고는 유밀·과실·곽용 등을 수입·지출하는 일을 관장하는데, 사 1명 종5품이고, 부사 2명 종6품이고, 직장 2명 종7품이고, 주부 2명 종8품이다. 장흥고는 포필·지석 등의 일을 관장하는데, 사 1명 종5품이고, 부사 1명 종6품이고, 직장 2명 종7품이고, 주부 2명 종8품이다. 풍저창은 국가의 재용을 수입·지출하는 일을 관장하는데, 사 1명 종5품이고, 부사 2명 종6품이고, 승 2명 종7품이고, 주부 2명 종8품이다. 광흥창은 백관의 녹봉을 수입·지출하는 일을 관장하는데, 사로부터 주부에 이르기까지 풍저창의 예를 모방하게 한다. 제용고는 필백·주저 등의 일을 관장하는데, 사 1명 종5품이고, 부사 2명 종6품이고, 승 2명 종7품이고, 주부 2명 종8품이고, 녹사 2명 종9품이다. 해전고는 전당의 일을 관장하는데, 사 2명 종5품이고, 부사 1명 종6품이고, 승 2명 종7품이고, 주부 2명 종8품이고, 녹사 2명 종9품이다. 경시서는 시가를 평균시키고 간위를 금지시키며, 세과를 감독하는 등의 일을 관장하는데, 영 1명 종5품이고, 승 2명 종6품이고, 주부 2명 종8품이다. 공조서는 죽물의 일을 관장하는데, 영 1명 종6품이고, 승 2명 종7품이다. 동부는 본부의 호적을 차발하는 일을 관장하는데, 영 1명 종6품이고, 녹사 2명 권무이다. 남부·서부·북부·중부는 모두 동부의 예에 모방하게 한다. 사온서로부터 오부에 이르기까지 사리는 모두 사선서와 같으니, 이상 각사의 이전은 정수 외에 모두 권지가 있다. 의염창은 염세의 일을 관장하는데, 승 2명 종7품이고, 주부 2명 종8품이고, 판관 4명 권무이고, 사리 2명이다. 가각고는                   을 거두어 저장하는 일을 관장하는데, 승 2명 종7품이고, 주부 2명 정8품이고, 직장 2명 종9품이고, 사리 2명이다. 도염서는 염조하는 일을 관장하는데, 영 2명 정8품이고, 승 2명 정9품이고, 사리 2명이다. 전옥서는 수도의 일을 관장하는데, 영 2명 종7품이고, 승 2명 종8품이고, 사리 2명이다. 전구서는 가축을 양육하는 일을 관장하는데, 영 1명 종7품이고, 승 2명 종8품이고, 사리 2명이다. 서적원은 경적을 인출하는 일을 관장하는데, 영 1명 종7품이고, 승 2명 종8품이고, 녹사 2명 종9품이고, 사리 2명이다. 수창궁 제거사는 소제와 관약 등의 일을 관장하는데, 제강 4명 종7품이고, 사직 4명 정8품이고, 사연 4명 정9품이다. 율학 박사 2명 종8품이고, 조교 2명 종9품이고, 산학 박사 2명 종9품이고, 대청관 판관 2명 종9품인데, 권무이다. 도평의 녹사 6명, 식목 녹사 6명, 중군 녹사 4명, 좌군 녹사 4명, 우군 녹사 4명이다. 양현고는 판관 2명, 혜민국은 판관 4명, 동서 대비원은 부사 1명, 녹사 2명이다. 사직단직 2명, 동요직 1명, 서요직 1명, 강음·은천·개성·광주목에 감직이 각각 1명씩이다. 서반은 정3품은 절충 장군·과의 장군이고, 종3품은 보의 장군·보공 장군이고, 정4품은 위용 장군·위의 장군이고, 종4품은 선절 장군·선략 장군이고, 정5품은 충의 교위·현의 교위이고, 종5품은 현신 교위·창신 교위이고, 정6품은 돈용 교위·진용 교위이고, 종6품은 승의 교위·수의 교위이고, 정7품은 돈용 부위이고, 종7품은 진용 부위이고, 정8품은 승의 부위이고, 종8품은 수의 부위이다. 의흥친군의 좌위·우위·응양위·금오위·좌우위·신호위·흥위위·비순위·천우위·감문위 등 10위는 상장군 각 1명씩 정3품이고, 대장군 각 2명씩 종3품이다. 도호 8위는 장군 2명 정4품이고, 도부외는 좌령·우령 중랑장 각 1명씩 5품이고, 낭장 각 2명씩 6품이고, 별장 각 3명씩 7품이고, 산원 각 4명씩 8품이고, 위 20명 정9품이고, 정 40명 종9품이다. 1위마다 각기 중령·좌령·우령·전령·후령을 설치하고, 1영마다 장군 1명 종4품이고, 중랑장 3명 종5품이고, 낭장 6명 6품이고, 별장 6명 7품이고, 산원 8명 8품이고, 위 20명 정9품이고, 정 40명 종9품이다. 문무 유품의 외에 별도로 내시부를 설치하여 환관직으로 삼고, 액정서를 설치하여 내수직으로 삼고, 전악서와 아악서를 설치하여 악공직으로 삼게 하니, 모두 그 산관 직사의 칭호를 다르게 하여 유품에 섞이지 않게 하였다. 문하부에 교지를 내려 홍영통을 판문하부사로, 안종원을 영삼사사로, 배극렴을 익대 보조 공신 문하 좌시중              성산백으로, 조준을 좌명 개국 공신 문하 우시중              평양백으로, 서제 이화를 좌명 개국 공신 상의문하부사 의흥친군위 도절제사              의안백으로, 윤호를 판삼사사로, 김사형을 좌명 공신 문하 시랑찬성사 판팔위사              상락군으로, 정도전을 좌명 공신 문하 시랑찬성사 의흥친군위 절제사              봉화군으로, 정희계를 좌명 공신 참찬문하부사 팔위 상장군              계림군으로, 이지란을 보조 공신 참찬문하부사 의흥친군위 절제사              청해군으로, 남은을 좌명 공신 판중추원사 의흥친군위 동지절제사              의령군으로, 김인찬을 보조 공신 중추원사 의흥친군위 동지절제사              익화군으로, 장사길을 보조 공신 지중추원사 의흥친군위 동지절제사              화녕군으로, 정총을 보조 공신 첨서중추원사              서원군으로, 조기를 보조 공신동지중추원사 의흥친군위 동지절제사              은천군으로, 조인옥을 보조 공신 중추원 부사              용성군으로, 황희석을 상의중추원사로, 남재를 좌명 공신 중추원 학사겸 사헌부 대사헌              의성군으로 삼았다. 도평의사사에서 전일의 교서에 기재된 먼 지방으로 귀양보낼 사람은 무릉·추자도와 제주 등지로 나누어 귀양보내기를 청하니, 임금이 말하였다. "교서에 이미 내가 오히려 이들을 불쌍히 여긴다.고 했는데, 지금 또 여러 섬으로 나누어 귀양보낸다면 이는 신을 잃는 것이다. 더구나, 사람이 없는 땅에 귀양보낸다면 의복과 음식을 어찌 얻겠는가 반드시 모두 기한으로 죽게 될 것이다. 이 무리들이 비록 기내에 있더라도, 다시 어찌 모의하겠는가" 마침내 여러 주에 나누어 귀양보내니, 이에 우현보는 해양으로 귀양가고, 이색은 장흥부로 귀양가고, 설장수는 장기로 귀양가고, 그 나머지 사람은 모두 연변의 주군으로 귀양가게 되었다. 사자를 각도에 보내어 우홍수 이하의 사람에게 곤장을 집행하되 차등이 있게 하니, 양광도에는 상장군              김로가 가고, 경상도에는 상장군              손흥종이 가고, 전라도에는 판군기감사              황거정이 가고, 서해도의 서북면에는 판군자감사              장담이 가고, 교주·강릉도에는 예빈 경              전이가 가게 되었다. 교서가 처음 내리매, 정도전이 이색을 자연도로 귀양보내고자 하여 경기 계정사              허주로 하여금 잡아 보내게 하였다. 허주가 자연도에는 사람이 없기 때문에 이를 어렵게 여겨, 그 구처할 것을 물으니, 도전이 대답하였다. "섬에 귀양보내자는 것은 바로 바다에 밀어넣자는 것이다." 조금 뒤에 이색을 장흥으로 귀양보내라는 명령이 나오게 되니, 도전의 계획이 마침내 시행되지 못하였다. 중추원사              김인찬이 졸하니, 임금이 조회를 3일 동안 폐하고, 문하 시랑찬성사를 증직하고 유사에게 명하여 예장하게 하였다. 인찬은 본관이 양근인데, 무재가 있었다. 임금을 잠저 때부터 따라 시위의 공로가 있었으며, 개국할 때에 당하여 임금을 추대하는 데 참예하였다. 아들이 없었다. 임금이 서서 여러 신하들의 조회를 받았다. 공신 도감을 설치하였다. 명하여 현량을, 대간과 육조의 1원마다 각기 산관 4품 이하와 6품 이상의 3인씩을 천거하게 하였다. 입관 보리법을 제정하였다. 대개 처음에 유품에 입사하는 것을 7과로 만들어 문음이니, 문과니, 이과니, 역과니, 음양과니, 의과니 하는 것은 이조에서 이를 주관하고, 무과니 하는 것은 병조에서 이를 주관하는데, 그                    문자는 고려의 처음 입사하는 예와 같게 하고, 연갑·본관·                  를 명백히 써서 대간에서                   하되, 7과를 거쳐 나오지 않은 사람은 유품에 들어오는 것을 허락하지 아니하며, 매양 제배할 때마다 맡은 관청에서 그 출신 문자를 상고하고 난 후에야                   함을 허락하였다. 수령의 전최법을 제정하였다. 무릇 대소 목민관들은 모두 30개월로써 1                              로 삼고 임기가 차서 대체된 뒤에 경력한 녹봉의 달을 계산하여, 같은 부류를 선발해서 승진 제배에 빙고하고, 그 수령의 욕심이 많고, 잔인 포학하고, 무능하고 유약하고, 게으르고 용렬하여, 직무를 감내하지 못하는 사람은 각도의 감사가 그 실상을 조사하는 데 따라, 모두 무능한 사람을 물리치고 유능한 사람을 등용하게 하고, 이내 본도의 한량관 내에 공평하고 근실하고, 청렴하고 재능 있고, 재주와 덕망이 다 갖추어진 사람을 추천해 뽑아서 임시로 사무를 대리하게 하고, 예수로써 임명하여 공무를 집행하게 하며, 직명을 위에 보고하여 계문에 빙고하게 해서 제수하고, 그 덕이 있고 재능이 있어 공적이 남보다 뛰어난 사람은 재임에 차례를 밟지 않고 발탁하여 쓰게 하였다. 도당에서                               을 폐지하기를 청하였다. 도당에서 팔관회와 연등회를 폐지하기를 청하였다. 강씨를 세워 현비를 삼았다. 왕자를 여러 군으로 봉하여, 이방우는 진안군이라 하고, 이방과                 상왕의 구휘.              는 영안군이라 하여 의흥친군위 절제사로 삼고, 방의는 익안군이라 하고, 이방간은 회안군이라 하고, 이방원                 금상의 휘.              은 정안군이라 하고, 서자 이방번은 무안군이라 하여 의흥친군위 절제사로 삼고, 부마 이제는 흥안군이라 하여 의흥친군위 절제사로 삼고, 서형 이원계의 아들 이양우는 영안군이라 하였다. 왕요를 봉하여 공양군으로 삼아 간성군에 두고, 요의 아우 우는 귀의군으로 삼아 마전군에 두어서 왕씨의 제사를 주관하게 하고, 고려의 왕대비 안씨를 봉하여 의화 궁주로 삼았다. 전주를 승격시켜 완산부로 삼고, 유구를 부윤으로 삼았다. 각도의 수령과 유학 교수관과 역승에게 본직을 그전대로 주었다. 지금의                               를 동북면에 보내어 사대의 능실에 제사를 지내어 왕위에 오른 일을 고하고, 이내 능호를 올리니, 황고는 정릉, 황비는 화릉, 황조는 의릉, 황조비는 순릉, 황증조는 지릉, 황증조비는 숙릉, 황고조는 덕릉, 황고조비는 안릉이라 하였다. 명하여 고려 태조를 마전군에 옮겨 봉안하여 때에 따라 제사를 드리게 하였다. 개성 소윤              함부림을 경상·전라·양광도에 보내어 수령의 유능하고 유능하지 못한 것과 민간의 기쁘고 근심되는 것을 살피게 하였다. 예문춘추관 대학사              민제에게 명하여 문묘에 석전제를 지내게 하였다. 봉상시에 명하여 사대의 신주를 만들게 하였다. 참찬문하부사              최영지를 보내어 서북면평안도을 안무하게 하였다. 임금이 여러 신하들의 조회를 앉아서 받았다. 왕위에 오른 이후로 겸양으로써 조회를 받을 적에는 반드시 섰었는데, 이날에는 여러 신하들이 땅에 엎드려 앉아서 받기를 굳이 청하므로, 이에 앉았다. 예조 전서        조박 등이 상서하였다. "신 등이 삼가 역대의 사전을 보옵건대, 종묘·적전·사직·산천·성황·                   석전의 제사는 고금에 널리 통행되었으며 국가의 상전인 것입니다. 지금                   의 규식대로 아래에 갖추어 기록하오니, 청하옵건대, 유사에 내려 때에 따라 거행하소서. 는 천자가 하늘에 제사지내는 예절이니, 이를 폐지하기를 청합니다. 여러 신묘와 여러 주군의 성황은 나라의 제소이니, 다만 모주, 모군 성황의 신이라 일컫고, 위판을 설치하여, 각기 그 고을 수령에게 매양 봄·가을에 제사를 지내도록 하고, 전물·제기·작헌의 예는 한결같이 조정의 예제에 의거하도록 하소서. 봄·가을에 장경                   의 법석과 7소의 친히 행차하는                   과 여러 도전, 신사,                    등의 일을 고려의 군왕이 각기 일신상의 소원으로써 때에 따라 설치한 것을, 후세의 자손들이 구습에 따라 혁파하지 못하였으니, 지금 천명을 받아 새로 건국함에 어찌 전폐를 그대로 따라 하며 떳떳한 법으로 삼겠습니까 모두 폐지해 버리기를 청합니다. 조선의 단군은 동방에서 처음으로 천명을 받은 임금이고, 기자는 처음으로 교화를 일으킨 임금이오니, 평양부로 하여금 때에 따라 제사를 드리게 할 것입니다. 고려의                   ·                  ·                  ·충렬왕은 모두 백성에게 공이 있으니, 또한 마전군의 태조묘에 붙여 제사지내게 할 것입니다." 임금이 도당에 교지를 내렸다. "봄·가을의 장경 백고좌의 법석과 7소의 도량에 대하여, 그것의 처음 설치한 근원을 상고하여 아뢰라." 조박 등이 또 상서하였다. "고려의                               이 중화를 우러러 사모하여 문물을 흥하게 해서, 백성이 그 은혜를 받고 있으며,                               은 근신하여 부조의 왕업을 지켜 세상을 태평하게 만들어, 백성들이 그 생업을 안정하였으며, 공민왕은 두 번이나 홍건적을 섬멸하여 삼한을 다시 일으키고, 상국을 잘 섬겨 한 나라를 편안하게 하였으니, 모두 동방에 공로가 있습니다. 청하옵건대, 또한 마전군의 태조묘에 붙여 제사지내게 하소서." 임금이 이를 윤허하였다. 고려 태조의 주상을 마전군으로 옮겼다. 도평의사사에 명령을 내려 한양으로 도읍을 옮기게 하였다. 올량합이 왔다. 삼사 우복야              이염을 한양부에 보내어 궁실을 수즙하게 하였다. 유구국의 중산왕이 사신을 보내어 조회하였다. 사헌부 대사헌              남재 등이 상언하였다. "그윽이 생각하옵건대, 인주의 동정은 모든 백성이 보는 바이며, 뒷세상에서 본받는 바이온즉, 창업의 군주는 조심하지 않을 수 없습니다. 삼가 이달 16일의 도승지 신 안경공의 전지를 보옵건대, 온정에 거둥하실 때에 의흥친군위 외에 각사의                               들에게 시종을 허락하지 않았습니다. 전하께서 일의 간요함을 숭상하시어, 만약 예절 갖추는 것을 번거롭게 여기신다면, 비옵건대, 대간·                              ·                              ·사관 각 1원씩이 호종하게 하여, 뒷세상에서 경솔한 행동을 할 단서를 개시하지 말도록 하소서." 임금이 그대로 따랐다. 공신 배극렴·조준 등이 임금을 위하여 잔치를 베풀고, 여러 공신의 부인들도 또한 중궁을 위하여 잔치를 베풀었다. 문하부 낭사 등이 상서하였다. "상의중추원사              이인수는 본디부터 재주와 덕망이 없으며 다만 음식을 요리하는 일만 알았을 뿐이온데, 지금 새로운 정치를 하는 시기를 당하여 외람히                               에 오르게 되니, 사림이 실망하고 있습니다. 원하옵건대, 관직을 파면시키고 서용하지 마소서." 임금이 장무인 낭사              유두명을 불러, "누가 이 의논을 꺼내었는가" "신이 장무가 된 까닭으로 먼저 의논을 꺼내었습니다." "인수가 비록 불초하지마는, 내가 그로 하여금 병권을 잡지 못하게 하고, 또 정병을 잡지 못하게 하고 다만                               만 주관하게 했을 뿐이다. 하물며, 지금 온천에 수가하고 있으니 다시 청하지 말라." 어린 서자 이방석을 세워서 왕세자로 삼았다. 처음에 공신 배극렴·조준·정도전이 세자를 세울 것을 청하면서, 나이와 공로로써 청하고자 하니, 임금이 강씨를 존중하여 뜻이 이방번에 있었으나, 이방번은 광망하고 경솔하여 볼품이 없으므로, 공신들이 이를 어렵게 여겨, 사적으로 서로 이르기를, "만약에 반드시 강씨가 낳은 아들을 세우려 한다면, 막내 아들이 조금 낫겠다." 고 하더니, 이때에 이르러 임금이, "누가 세자가 될 만한 사람인가" 라고 물으니, 장자로써 세워야만 되고, 공로가 있는 사람으로써 세워야만 된다고 간절히 말하는 사람이 없었다. 극렴이 말하기를, "막내 아들이 좋습니다." 하니, 임금이 드디어 뜻을 결정하여 세자로 세웠다. 교지로 개국 공신의 위차를 정하게 하였다. "고려 왕조의 임금의 자리는, 공민왕이 아들이 없이 세상을 떠남으로써 요망한 중 신돈의 아들 우가 사이를 틈타 도둑질해 차지하여, 주색에 빠져 무도한 짓을 하고, 마음대로 살육을 행하였으며, 무진년에 함부로 군대를 일으켜 장차 상국의 국경을 범하려고 하는데, 여러 장수들이 대의에 의거하여 군사를 돌이키니, 우는 그제야 그 죄를 스스로 알고서 아들 창에게 왕위를 전했으니, 왕씨가 이미 끊어진 것이 16년이 되었는데, 그래도 오히려 종친 중에서 택하여 정창 부원군 요로써 임시로 국사를 서리하게 하였다. 요는 혼미하여 법도에 어긋나서, 먼 앞날을 헤아리는 대체를 잊고 눈앞의 작은 이익만 보고, 그 사친이 있는 것만 알고 공신이 있는 것은 알지 못하여, 전제는 그 경계의 바른 것을 싫어하고, 공름은 자식과 사위의 봉양에 다 없어졌으며, 무릇 정인·군자에게는 다만 시기하고 꺼릴 뿐만 아니라, 반드시 죄를 가하고자 하며, 참소하고 아첨하여 면전에서 알랑대는 자에게는 다만 친근히 할 뿐만 아니라 빠짐없이 임용하여, 상벌은 규칙이 없어서 국법을 무너뜨리고, 용도는 절제가 없어서 백성의 재물을 해치게 하였으며, 다만 인아와                               의 말만 듣고, 곧은 말을 하는 선비는 모두 내쫓았으니, 백성이 원망하고 신이 노하여, 요얼이 자주 일어나고, 화란의 기미가 날로 발생하여 그치지 않았다. 문하 좌시중              배극렴·우시중              조준·문하 시랑찬성사              김사형·정도전·흥안군 이제·의안백 이화·참찬문하부사              정희계·이지란·판중추원사              남은·지중추원사              장사길·첨서중추원사              정총·중추원 부사              조인옥·중추원 학사              남재·예조 전서              조박·대장군              오몽을·정탁 등은 천명의 거취와 인심의 향배를 알고, 백성과 사직의 대의로써 의심을 판단하고 계책을 결정하여, 과궁을 추대하여 대업을 함께 이루어 그 공이 매우 컸으니, 황하가 띠와 같이 좁아지고 태산이 숫돌과 같이 작게 되어도 잊기가 어렵도다 판삼사사              윤호·공조 전서              이민도·대장군              박포·예조 전서              조영규·지중추원사              조반·평양 윤              조온·동지중추원사              조기·좌부승지              홍길민·성균 대사성              유경·판사복시사              정용수·판군자감사              장담 등은 모의에 참여하여 과궁을 추대하였으니, 그 공이 또한 크며, 도승지              안경공·중추원부사              김균·전 한양 윤              유원정·전 지신사              이직·좌승지              이근·호조 전서              오사충·형조 전서              이서·판전중시사              조영무·전 예조 판서              이백유·판봉상시사              이부와 상장군              김로·손흥종과 사헌 중승              심효생·전의감              고여·교서감              장지화·개성 소윤              함부림 등은 고려 왕조의 정치가 문란할 때를 당하여 과궁에게 뜻을 두고 오늘날까지 이르도록 지조를 굳게 지키고 변하지 않았으니, 그 공이 칭찬할 만하다 위에 말한 사람들에게는 차례대로 공신의 칭호를 내리고, 그 포상의 전례는 유사에서 거행할 것이다. 중추원 사 김인찬은 불행히 죽었지마는, 일찍이 극렴 등이 의심을 판단하고 계책을 결정하여 과궁을 추대할 때에 마음을 같이하여 서로 도왔으니, 그 공이 매우 크다. 아울러 극렴의 예에 의거하여 시행하라." 사헌부에서 상소하였다. "신 등이 생각하옵건대, 편안할 때에도 위태함을 잊지 아니하고, 지치 때에도 어지러움을 잊지 아니함이 나라를 다스리는 떳떳한 법칙이라 여기옵니다. 전하께서 관인의 도량과 용지의 자질로써 하늘의 뜻에 응하고 사람의 마음에 따라, 문득 동국을 차지하여 중외의 사람들이 각기 업에 안정하고 있사오나, 세상이 이미 편안하고 다스려졌다고 해서 다시 먼 앞일을 헤아리는 생각이 없으면, 왕업을 창건하여 좋은 계획을 자손에게 전해 주는 계책에 어떻겠습니까 신 등이 그윽이 생각하옵건대, 전하께서는 천성이 살리기를 좋아하시어 죄가 있는 사람들에게도 각기 생명을 보전하게 하시니, 큰 은혜와 지극한 덕은 하늘처럼 다함이 없습니다. 그러하오나, 왕씨는 5백 년 동안에 종친과 거실이 노비를 많이 모아서, 혹은 천여 명까지에 이르게 되었습니다. 지금 죄가 있어 귀양간 사람의 그 노비가 흩어져 서울 밖에 있으면서 귀양간 곳에 왕래하고, 서울에 드나들게 됩니다. 지금은 비록 국가에서 방비가 있지마는, 태평이 오래 계속되면 원망을 쌓은 무리들이 실로 번성해질 것이오니, 기회를 타서 움직인다면 걱정이 적지 않을 것이옵니다. 고려 시대 5도 양계의 역자·진척·                              의 사람들은 모두                                때에 명령을 거역한 사람들이었으므로, 모두 천역에 당하게 했던 것입니다. 성덕이 너그럽고 넓음이 왕씨보다 훨씬 지나쳐서, 죄가 있는 사람도 비록 천역을 면해 주었지마는, 그 노비는 온전히 줄 수 없사오니, 원하옵건대, 적당히 헤아려서 정하여 준 외의 나머지는 모두 관에 소속시키소서." 임금이 명령을 내려 고려의 종친과 양부 이상의 관원에게는 노비 20명을 주고, 이하의 관원에게는 노비 10명을 주고, 그 나머지는 관에 소속하게 하였다. 임금이 평주 온천에 거둥하니, 대간·중방·통례문·사관 각 1원씩과 의흥친군위가 시종하고, 세자 군관은 선의문 밖에서 지송하였다. 기탄에 머물었다. 동지중추원사              조기에게 명하여 군관 2인을 뽑아서 건너는 일을 관장하게 하고, 군사들로서 만약 배타기를 다투어 서로 난잡하게 하는 자가 있으면 장섭자를 처벌하게 하였다. 천신산 골짜기에 머물렀는데, 전화 2무가 말에게 손해를 입은 것을 보고, 조기에게 명하여 말주인에게 베를 징수하여 전주에게 주도록 하고, 이내 명령하였다. "지금부터 만약 말을 놓아서 곡식을 해치게 한 사람이 있으면, 비록 내 자제일지라도 또한 죄를 용서하지 않을 것이다." 임금의 행차가 온천에 이르렀다. 손흥종·황거정·김로 등은 조정에 돌아왔으나, 경상도에 귀양간 이종학·최을의와 전라도에 귀양간 우홍수·이숭인·김진양·우홍명과 양광도에 귀양간 이확과 강원도에 귀양간 우홍득 등 8인은 죽었다. 임금이 이 소식을 듣고 노하여 말하였다. "장 1백 이하를 맞은 사람이 모두 죽었으니 무슨 까닭인가." 숭인은 성주 사람으로서, 자는 자안이며, 호는 도은이니, 성산군 이원구의 아들이다. 고려 지정 경자년1360에 나이 14세로서                   에 합격하고, 임인년1362에                    병과 제2인에 합격하여 예문 수찬에 임명하였으며, 여러 번 옮겨서 전리 좌랑에 이르렀다. 홍무 신해년1371에                   에서                   를 보내도록 명하니, 문충공 이인복과 문정공 이색이 향시를 주관하면서 숭인을 뽑아 제1로 삼았는데, 공민왕이 이를 아끼어 중국에 보내지 아니하였다. 조금 후에 성균 직강과 예문 응교에 제수되어 전리 총랑에 이르렀다. 이때 김승득이 박상충 등을 지윤에게 무함하여 모두 외방으로 폄출되었는데, 숭인도 또한 대구현으로 폄출되었다. 무오년에 성균 사성으로 소환되었다. 신유년에 어머니 상을 당하고 임술년에 기복되어 좌우위 상호군으로 성균시를 주관했는데, 아버지가 생존해 있고, 또 기년이 지났으므로, 시관을 사양하지 아니하였다. 그러나 사람들이 이 일로써 그의 결점을 지적하였다. 벼슬을 옮겨 전리 판서에 이르고 밀직 제학으로 승진되었다. 병인년에 하정사로 중국의 서울에 가고, 무진년 봄에 최영의 문객 정승가의 참소를 입어 통주로 폄출되었다가, 여름에 최영이 실패하자 소환되어 다시 지밀직사사에 임명되었으며, 겨울에 좌시중        이색이 중국의 서울에 조회하매 숭인을 부행으로 삼았다. 기사년 가을에 어느 사람이 일본에 와서 스스로 영흥군이라 일컬으니, 숭인이 영흥군의 인친으로서 일찍부터 그 사람됨을 상세히 잘 알고 있으므로, 그 거짓임을 분변하다가 성주로 폄출을 당하였다. 경오년 여름에 윤이·이초의 옥사로써 체포되어 청주에 갇히었다가, 수재로 인하여 사면되어 충주에 돌아왔다. 임신년 봄에 다시 지밀직사사에 임명되었다가 여름에 순천으로 폄출되었다. 이때에 황거정이 나주에 와서 그의 등골을 매질하여 드디어 남평에서 죽으니, 나이 46세였다. 아들이 넷이니 이차점·이차약·이차건·이차삼이다. 숭인은 총명이 남보다 뛰어나서 글을 읽으면 문득 외게 되고, 나이 20세가 되지 않았는데도, 시문은 당시의 사람들에게 추허하는 바가 되었다. 여러 서적을 널리 다 통하고, 더욱 성리학을 정밀히 연구했으며, 직강에서 판서에 이르기까지 모두                   를 겸무하여, 이색이 병들고 난 뒤에는 중국과의 외교에 관계되는 문자는 모두 그 손에서 만들어졌으니,                   가 이를 칭찬하기를, "표사가 자세하고 적절하다." 하였으며, 이색도 일찍이 말하기를, "우리 동방의 문장은 선배들도 자안과 같은 사람은 없었다." 하였다. 지금 우리 전하께서 문충공 권근에게 명하여 그의 유고에 서문을 짓게 하고, 인쇄하여 세상에 반행시켰다. 처음에 정도전과 친구로 삼아 종유한 지가 가장 오래 되었는데, 정도전이 후일에 조준에게 친밀히 하게 되어, 조준이 숭인을 미워함을 알고서는 도리어 숭인을 몰래 험담하여 죽음에 이르게 하였다. 종학의 자는 중문이니, 한산백 이색의 둘째 아들이다. 천성이 영특하고 호걸스러워서, 공민왕 갑인년1374에 나이 14세로서 성균시에 합격하고,                    병진년에 진사에 합격하여 마침내 장흥고 사에 임명되고, 관직을 오랫동안 지내어 밀직사 지신사에 이르렀다. 무진년에 성균시를 주관하여 첨서밀직사사에 승진되고, 기사년에 동지공거에 임명되었다. 이때 이색이 나라의 정무를 맡고 있었으며, 종학이 해마다 시험을 관장하게 되니, 사람들이 자못 이를 비난하였다. 공양왕이 왕위에 오르자 이색이 탄핵을 당하고, 종학도 또한 폄출되었다. 경오년에 윤이·이초의 옥사가 일어나매, 부자가 함께 청주에 체포되어 있던 중, 수재로 인하여 함께 사면을 입었다. 임신년에 또 함창으로 폄출되었는데, 이때에 이르러 손흥종이 계림에 와서 등골에 곤장을 치려고 하니, 문생 김여지가 그때 판관이 되어, 몰래 형리에게 법 밖의 형벌은 시행하지 못하게 하니, 이로 인하여 겨우 살게 되어, 장사현으로 옮겨 안치되었는데, 손흥종이 사람을 보내어 뒤쫓아 무촌역에 이르러 밤을 이용하여 목을 졸라 죽이니, 나이 32세였다. 아들이 여섯이니, 이숙야·이숙휴·이숙당·이숙묘·이숙복·이숙치이다. 홍수는 단양백 우현보의 맏아들이다. 위조 정사년1377에 진사에 합격하여 낭장에 임명되고, 성균 박사를 겸하였으며, 여러 번 관직을 옮겨 지신사에 이르러 대사헌에 승진되었다. 기사년에 첨서밀직사사에 임명되었으나, 임신년 여름에 순천으로 폄출되었다가, 또한 황거정이 등골에 곤장을 쳐서 죽었다. 나이 39세였다. 아들은 넷이니, 우성범·우승범·우흥범·우희범이다. 처음에 현보의 족인인 김진이란 사람이 일찍이 중이 되어, 그의 종 수이의 아내를 몰래 간통하여 딸 하나를 낳았는데, 김진의 족인들은 모두 수이의 딸이라고 하였으나 오직 김진만은 자기의 딸이라고 하여 비밀히 사랑하고 보호하였다. 김진이 후일에 속인이 되자, 수이를 내쫓고 그 아내를 빼앗아 자기의 아내를 삼고, 그 딸을 사인 우연에게 시집보내고는 노비와 전택을 모두 주었다. 우연이 딸 하나를 낳아서  정운경에게 시집보냈는데, 운경이 벼슬을 오래 살아 형부 상서에 이르렀다. 운경이 아들 셋을 낳았으니, 맏아들이 곧 정도전이다. 그가 처음 벼슬하매 현보의 자제들이 모두 그를 경멸하므로, 매양 관직을 옮기고 임명할 때마다 대성에서 고신에 서경하지 않으니, 도전은 현보의 자제들이 시켜서 그렇게 했을 것이라고 여겨, 일찍부터 분개하고 원망하였다. 공양왕이 왕위에 오르매 홍수의 아들 성범으로 부마를 삼으니, 도전은 성범 등이 형세를 이용하여 그 근원을 발각시킬까 두려워하여, 현보의 한 집안을 무함시킬 만한 일은 계획하지 않은 것이 없었다. 개국한 즈음에 성범을 무함하여 죽이고는, 마침내 현보의 부자를 무함하여 죽이려고 하였는데, 또 조준이 이색·이숭인과 틈이 있으므로 인하여, 이내 이색과 종학·숭인 등을 무함하여 원례로 삼고자 하였다. 후에 즉위의 교서를 지으면서 백성에게 편리한 사목을 조례하고는, 계속하여 현보 등 10여 인의 죄를 논하여 극형에 처하게 하였다. 임금이 도승지        안경공으로 하여금 이를 읽게 하고는 매우 놀라면서, "이미 관대한 은혜를 베푼다고 말했는데, 어찌 감히 이와 같이 하겠는가. 마땅히 모두 논죄하지 말라." 하였다. 도전 등이 형벌을 감등하여 죄를 집행하기를 청하니, 임금이, "우현보·이색·설장수는 비록 감등시키더라도 역시 옳지 못하다." 하였다. 이에 그 나머지 사람들에게 장형을 집행하되 차등이 있게 하기를 청하니, 임금이 장형을 집행당한 사람은 죽음에 이르지는 않을 것이라 생각하여, 마지못하여 이를 따랐다. 도전이 남은 등과 몰래 황거정 등에게 이르기를, "곤장 1백 대를 맞은 사람은 마땅히 살지 못할 것이다." 하니, 황거정 등이 우홍수 형제 3인과 이숭인 등 5인을 곤장으로 때려 죽여서 모두 죽음에 이르게 하고는, 황거정 등이 돌아와서 곤장을 맞아 병들어 죽었다고 아뢰었다. 도전이 임금의 총명을 속이고서 사감을 갚았는데, 임금이 처음에는 알지 못했으나, 뒤에 그들이 죽은 것을 듣고는 크게 슬퍼하고 탄식하였다. 우리 전하 신묘년1411 가을에 황거정과 손흥종 등이 임금을 속이고 제 마음대로 죽인 죄를 소급해 다스려서 그들의 원통함을 풀어주었다. 사헌부에서 상언하였다. "지난번에 고려의 종친과 거실의 노비를 적당히 헤아려 정하여 준 외의 나머지는 모두 관에 소속시켰는데, 지금 듣자옵건대, 전하께서 명령이 있기를, 무릇 범죄한 사람의 처족의 노비는 거론하지 말라.고 하셨다 하오니, 신 등이 간절히 생각하옵건대, 자기 몸과 처족의 노비를 어찌 다르게 논할 수 있겠습니까 원하옵건대, 모두 관에 소속시키소서." 임금이 그대로 따랐다. 고려의 사은사였던 영복군 왕격과 정당 문학              권중화가 중국 서울로부터 돌아와서 말하였다. "황태자가 4월 25일에 세상을 떠나니, 황제가 황태자의 아들 윤문을 세워 황태손으로 삼았습니다." 판예빈시사              정자위를 보내어 진헌마 1천 필을 압령하여 요동에 가서 교부하고 돌아왔다. 임금이 평주에 있었는데, 행재소의 여러 신하들을 거느리고 황태자의 상복을 입고 거애하였다. 서울에 있는 각 관사에서도 또한 이날에 거애하였다. 권중화가 예부에서 기록해 보인 상제를 가지고 왔는데, 1. 복제는,                   은 마포를 써서 제조하고 또 조포를 써서 제조하며, 건은 사모 위에 싸서 쓰게 하고, 띠는 뒤로 드리우게 하며, 마질대는 백일 만에 벗게 하고, 1. 13일 동안 음악을 정지하고, 3일 동안 도살을 금지하고, 1개월 동안 시집가고 장가감을 정지하고, 13일 동안                   와 소사를 정지하는 것이었다. 전 밀직사              조임을 보내어 중국 서울에 가서 표문을 올리게 하였다. "권지고려국사 신 아무는 말씀을 올립니다. 삼가 생각하옵건대, 소방에서는 공민왕이 후사가 없이 세상을 떠난 뒤에 신돈의 아들 우가 성을 속이고 왕위를 도둑질한 것이 15년이었습니다. 무진년1388 봄에 이르러 망령되이 군대를 일으켜 장차 요동을 범하려고 하여, 신을 도통사로 삼아 군대를 거느리고 압록강까지 이르게 하였습니다. 신이 그윽이 스스로 생각해 보건대, 소방이 상국의 경계를 범할 수 없으므로, 여러 장수들에게 대의로써 깨우쳐 즉시 함께 군사를 돌이켰습니다. 우는 이에 스스로 그 죄를 알고서 아들 창에게 왕위를 사양했는데, 창도 또한 어리석고 유약하여 왕위에 있을 수 없으므로, 나라 사람들이 공민왕의 비 안씨의 명령을 받들어 정창 부원군 왕요로써 임시로 국사를 서리하게 하였습니다. 요가 혼미하여 법도를 어기고 형벌과 정치를 문란시켜서, 참소하고 아첨한 무리를 친근히 하고, 충성스럽고 선량한 신하를 내쫓으니, 신하와 백성이 분개하고 원망했으나, 아뢰어 말할 데가 없었습니다. 공민왕 비 안씨는 그렇게 된 이유를 깊이 생각하여, 그를 명하여 사저에 돌아가게 하였습니다. 이에 온 나라의 대소 신료와 한량·기로·군민 등이 말하기를, 군국의 사무는 하루라도 통솔이 없어서는 안 되겠다. 하면서, 신을 권지군국사로 추대하였습니다. 신은 본디부터 재주와 덕행이 없으므로 사양하기를 두세 번에 이르렀으나, 여러 사람의 사정에 몰려서 도망해 피하지도 못하므로, 놀라고 두려워하여 몸둘 곳을 알지 못하겠습니다. 삼가 황제 폐하께서는 건곤의 넓은 도량과 일월의 총명으로써 여러 사람의 뜻을 어길 수 없음과 미신이 마지못했던 일임을 살피시어, 성심으로 재가하여 백성들의 뜻을 안정하게 하소서." 삼사 좌사              이거인을 보내어 중국 조정에 조의를 표하게 하였다. 그 표문에 이르렀다. "배신 권중화 등이                               으로부터 돌아와서 황제께서 슬퍼하신다는 말을 삼가 들었습니다. 신이 가만히 생각하옵건대, 부자 사이의 지극한 정리로 비록 슬픔은 한이 없겠사오나, 장수와 단명은 운명이 정해져 있으니 진실로 또한 어기기가 어렵습니다. 삼가 몸을 굽혀 천하 사람들을 위하여 예제에 따라 슬픔을 절제하시기를 바라옵니다." 이어서 백은 2정, 흑색 세마포 1백 필, 백색 세저포 1백 필을 가져가서 혼전에 나아가서 제사드리게 하였다. 시중              배극렴·조준 등이 온천에 나아가서 아뢰었다. "가만히 보건대, 한양의 궁궐이 이룩되지 못하고 성곽이 완공되지 못하여서, 호종하는 사람이 민가를 빼앗아 들어가게 됩니다. 기후는 점차 추워 오고 백성들은 돌아갈 데가 없사오니, 청하옵건대, 궁실과 성곽을 건축하고 각 관사를 배치하기를 기다려서, 그 후에 도읍을 옮기도록 하소서." 임금이 옳게 여겨 받아들였다. 전 대호군              이부와 봉상 소경              허해를 순군옥에 내려 가두었다. 영복군 왕격을 화령부에 안치하였다. 화성이 동정의 분야로 들어갔다. 달이 심성을 가리웠다. 임금이 온천에서 돌아오니, 세자와 백관들이 선의문 밖에서 맞이하였다. 임금이 조회를 보았다. 유구국의 사신과                               의 사람들이 조회에 참예하였다. 유구국의 사신은 동반 5품의 아래에 자리를 잡았고, 오량합은 서반 4품의 아래에 자리를 잡았고, 그 종자들은 6품의 아래에 자리를 잡았다. 유구국에서 방물을 바치었다. 여러 도에 안렴사를 나누어 보냈다. 경기좌도의 좌간의 대부              이문화와 우도의 삼사 좌승              이고에게 교서를 내렸다. "내가 덕이 없는 사람으로 신민들의 추대로 인하여 마지못해서 왕위에 올랐으므로, 이른 아침부터 밤 늦게까지 조심하고 있다. 무릇 정성을 다하여 정치에 힘쓰고 백성들에게 은택을 베푸는 것은 오히려 중앙과 지방의 담당 관원에게 힘입고 있다. 더군다나 경기는 왕실에 매우 가까우니, 덕택을 선포하는 데는 마땅히 사방보다 먼저해야 되겠도다. 이에 그대들을 보내어 백성들의 고통을 살피게 하니, 나의 정치에 부합하게 하라. 내가 생각하건대, 상과 벌은 공이 있는 사람을 권장하고 죄가 있는 사람을 징계하는 것이다. 무릇 대소의 군관과 민관으로서 군사를 독려하여 승리를 거두거나, 나라의 이익을 일으키고 폐해를 제거하거나, 군사를 보전하고 백성들을 편안하게 한 사람은 마땅히 권장해야 될 것이니, 장계에 갖추어 보고해야 할 것이며, 혹은 적군을 두려워하여 군사를 지체시키거나 탐욕하고 부정한 짓을 하여 백성들을 소란하게 하거나, 군율을 어기고 법도를 어긴 사람은 마땅히 징계해야 될 것이니,                                이상의 관원은 감금하고서 보고하고,                                이하의 관원은 마땅히 즉시 처결해야 할 것이다. 백성들에게 편리한 사조가 있으면 적당한 데 따라 거행하여 나의 새로운 정치를 보필하게 하라." 양광도로 가는 예조 전서              조박과 경상도로 가는 사헌 중승              심효생과 전라도로 가는 호조 전서              김희선과 교주 강릉도로 가는 대장군 직문하              정탁과 서해도로 가는 사농 경              정당 등에게 교서를 내렸다. "나는 덕이 없는 사람으로 마지못하여 여정에 따라서 왕위에 올랐으므로, 조심하고 두려워하기를 마치 깊은 못에 떨어진 것 같이 하고 있다. 내가 미치지 못한 점을 번갈아 정돈하여 나의 정치를 보필하는 중앙과 지방의 관료들에 오히려 힘입어 태평에 이르기를 기약할 뿐이다. 대체로 장수는 군사를 통하므로 만 사람의 생명이 그에게 달려 있으며, 수령은 백성들에게 가까우므로 한 고을의 기쁨과 근심이 그에게 매여 있는데, 진실로 상주고 벌줌을 명백히 하여 권장과 징벌을 보이지 않는다면 어찌 기강을 세워서 성과를 책임지겠는가. 무릇 대소의 군관과 민관으로서 만약 기계를 내어 승리를 거두거나, 강한 적군을 힘을 다해 막거나, 정사를 공평하게 하고 송사를 잘 다스리거나, 백성을 어루만져 편안하게 한 사람은 모두 이름을 써서 보고하라. 내가 장차 벼슬의 차례를 밟지 않고 발탁하여 쓸 것이다. 만약 군사의 행군에 군율을 어기거나 풍문만 듣고 도망하여 달아나거나, 탐장하여 직무에 게을리 하거나 관직에 있으면서 조심하지 않은 사람은, 양부 이상의 관원은 감금하여 신청하고, 가선 이하의 관원은 마땅히 즉시 처결하여, 내가 공 있는 사람은 반드시 상주고 죄 있는 사람은 반드시 벌준다는 뜻을 밝힐 것이다. 만약 그 백성들에게 편리한 사의가 있으면 스스로 성문법이 있으니 힘써 이를 시행할 것이다." 예문춘추관에서 세 가지 일을 상언하였다. "1. 매양 정전에서 만기를 재결하고 신료들을 접견할 때에는, 원컨대,                   으로 하여금 좌우에 입시하게 하여 일이 크고 작은 것을 논할 것 없이 모두 참예해서 듣도록 하소서. 1. 겸관으로서 수찬 이하의 관직에 충당된 사람은, 원컨대, 각기 보고 들은 바를 기록하여 사초로 만들어서 모두                   으로 보내게 하소서. 1. 본관으로 하여금 서울과 지방의 크고 작은 아문에 직접 공첩을 보내어, 무릇 시행한 것이 정령에 관계되고 권계에 전할 만한 것은 명백히 공문서로 보내게 할 것이며, 또 도평의사사와                   로 하여금 매양 그 철의 마지막 날에 조례를 모두 써서 본관으로 보내어 기록에 빙고하게 하고, 이것을 일정한 법식으로 삼게 하소서." 임금이 이를 모두 허락하였다. 사헌부에서 상소하였다. "예로부터 제왕의 일어남은 하늘이 명령하게 되고 세류에 관계되지 않은 것은, 사책을 상고하면 볼 수가 있습니다. 지금 전하께서 너그럽고 인자한 큰 도량으로 왕씨의 쇠란한 말년을 당하여, 천명이 돌아오고 여러 신하들이 추대하여 문득                   에 오르셨으니, 고려 왕조의 당여로서 죄가 마땅히 멸족될 만한 사람도 모두 관대한 용서를 입어 머리를 보전하게 되었습니다. 지금 이부·허해 등은 전하께서 죽게 된 목숨을 다시 살게 해 준 은혜를 생각하지 아니하고 요망스런 말로 선동하여 여러 사람의 마음을 의혹시켰으니, 마땅히 대성의 법관으로 하여금 순군부와 함께 국문하여 죄를 주게 하소서." 임금이 웃으면서 말하였다. "제왕의 일어남이 세류에 관계되지 않은 것은 오래 되었다. 지금 명나라 황제도 또한 필부로서 천하를 얻었으니, 이 무리들이 세류에 관계된다는 말을 어찌 마음에 두겠는가 더군다나, 우연히 그 아내와 첩과 더불어 안방에서 말했으니, 어찌 국문할 필요가 있겠는가" 이에 이부를 외방으로 귀양보내고, 허해의 관직을 파면하게 하였다. 간관이 또 상소하였다. "옛날에 당나라 태종 때에 심병으로 인하여 요망스런 말을 한 사람이 있었는데도 어사가 오히려 이를 탄핵했습니다. 지금 이부와 허해는 이미 심병도 없으면서 감히 요망한 말을 하여 여러 사람의 귀를 의혹시켰으니, 이들을 서울에 두게 할 수는 없습니다." 이에 허해도 귀양보냈다. 공신 도감에서 상언하였다. "문하 좌시중              배극렴과 우시중              조준 등 16인은 천명과 인심의 소재를 환하게 알고서 의논과 계책을 결정하여 전하를 추대하여 왕업을 이루었으니, 이것은 비록 전하의 성덕과 신공이 하늘의 뜻에 응하고 사람의 마음에 따른 것이겠지마는, 역시 일세에 뛰어난 신하들의 충성을 다하고 대의에 힘써서 천명을 도와 나라를 세운 것이니, 진실로 성상의 교서에 이른 바 그 공이 매우 커서 황하가 띠와 같이 좁아지고 태산이 숫돌과 같이 작게 되도록 길이 공을 잊기 어렵다는 것과 같습니다. 마땅히 일등공신의 칭호를 내리고 전각을 세워서 형상을 그리고 비를 세워 공을 기록하고, 작위를 봉하고 토지를 주며, 그 아버지·어머니·아내에게는 3등을 뛰어 올려서 봉작을 증직하며, 직계 아들에게는 3등을 뛰어 올려서                               을 주고, 직계 아들이 없는 사람은 생질과 사위에게 2등을 뛰어 올려서 음직을 주고, 전지 몇 결, 노비 몇 구, 구사 7명, 진배파령 10명을 주고 처음 입사함을 허락하고, 적장은 대대로 이어받아 그 녹을 잃지 않게 하고, 자손은                                내에 일등 공신 아무개의 자손이라고 자세히 써서, 비록 범죄가 있더라도 사면이 영구한 세대에까지 미치게 할 것입니다. 판삼사사              윤호 등 11인은 위의 항목이 공신들이 천명을 도와 나라를 세우는 즈음에 모의에 참예하여 전하를 추대했으니, 진실로 성상의 교서에 이른 바 그 공이 또한 크다는 것과 같습니다. 마땅히 이등 공신의 칭호를 내리고 전각을 세워서 형상을 그리고 비를 세워 공을 기록하며, 그 아버지·어머니·아내에게는 2등을 뛰어 올려서 봉작을 증직하며, 직계 아들에게는 2등을 뛰어 올려서 음직을 주고, 직계 아들이 없으면 생질과 사위에게 1등을 뛰어 올려서 음직을 주고, 전지 몇 결, 노비 몇 구, 구사 5명, 진배파령 8명을 주고, 처음 입사함을 허락하고, 적장은 대대로 이어받아 그 녹을 잃지 않게 하고, 자손은 정안 내에 개국 이등 공신 아무개의 자손이라고 자세히 써서, 비록 범죄가 있더라도 사면이 영구한 세대에까지 미치게 할 것입니다. 도승지              안경공 등 16인은 고려 왕조의 정치가 문란한 때에 전하에게 뜻을 두고 오늘날에 이르기까지 지조를 굳게 지켜 변하지 않았으니, 진실로 성상의 교서에 이른 바 그 공이 칭찬할 만하다는 것과 같습니다. 마땅히 삼등 공신의 칭호를 내리고 전각을 세워서 형상을 그리고 비를 세워 공을 기록하며, 아버지·어머니·아내에게는 한 등을 뛰어 올려서 봉작을 증직하며, 직계 아들에게는 1등을 뛰어 올려서 음직을 주고, 직계 아들이 없으면 생질과 사위를 녹용하고, 전지 몇 결, 노비 몇 구, 구사 3명, 진배파령 6명을 주고, 처음 입사함을 허락하고, 적장은 대대로 이어받아 그 녹을 잃지 않게 하고, 자손은 정안 내에 개국 삼등 공신 아무개의 자손이라고 자세히 써서, 비록 범죄가 있더라도 사면이 영구한 세대에까지 미치게 할 것입니다. 중추원 사 김인찬은 지금 그 몸은 죽었지마는, 배극렴 등이 전하를 추대할 때에 마음을 같이하여 추대하였으니, 진실로 성상의 교서에 이른 바 그 공이 매우 크다는 것과 같습니다. 마땅히 일등 공신의 칭호를 내리고 그 포상의 은전을 한결같이 배극렴의 예와 같이 하소서." 임금이 이를 윤허하고, 또 명하여 일등 공신 배극렴과 조준에게 식읍 1천 호, 식실봉 3백 호, 전지 2백 20결, 노비 30구를 내려 주고, 김사형·정도전·남은에게는 전지 2백 결, 노비 25구를 내려 주고, 이제·이화·정희계·이지란·장사길·조인옥·남재·조박·정탁에게는 전지 1백 70결, 노비 20구를 내려 주고, 정총·오몽을·김인찬에게는 전지 1백 50결, 노비 15구를 내려 주고, 이등 공신에게는 전지 1백 결, 노비 10구를 내려 주고, 삼등 공신에게는 전지 70결, 노비 7구를 내려 주었다. 달이 묘성을 가리웠다. 임금이 수창궁에 거둥하여 백관을 거느리고                               을 축하하는 예를 거행하고 여러 신하들에게 잔치를 베풀어 주었다. 상의중추원사              황희석이 왔다. 희석은 임금이 즉위하기 전에 부친의 상을 당했는데, 이때에 이르러                                차림으로 와서 임금을 뵈었다. 달이 오거성을 범하였다. 황증조비의 기신인 까닭으로 조회를 정지하였다. 임금이 조회를 받는 예를 마치고 난 후에, 성균 대사성              유경에게 명하여 대학연의를 강론하게 하였다. 에서 개국 공신들에게 연회를 베풀고 각기 기공 교서 1통과 녹권·금대·은대·옷감의 겉감과 안찝을 차등 있게 내려 주고, 시중              배극렴·조준에게는 고정립·옥정자·옥영구를 특별히 내려 주었다. 이날에 부마 흥안군 이제에게 성을 내려 주어 종성과 같이 하도록 하였다. 대사헌        남재 등이 상언하였다. "신 등은 외람히도 용렬하고 어리석은 자질로서 헌사에 자리를 채우고 있으니, 어찌 감히 잠자코 말을 하지 않아서 전하의 다스리기를 원하는 뜻을 저버리겠습니까 삼가 좁은 소견을 조목별로 열거하여 아뢰오니, 엎드려 생각하옵건대, 채택하여 시행하소서. 1.                   은 나라의 울타리인 까닭으로 평양에 10                  을 설치하고, 안주에 10익을 설치하고, 의주에 4익을 설치하고, 이를 위하여 적임자를 뽑아 매 익마다 천호 1인을 두어서, 그로 하여금 사졸을 훈련하게 하고                   를 준비하게 하는데, 사변이 없으면 농사에 돌아가게 하고 사변이 있으면 나와서 공격하게 하고 있습니다. 근래에 와서 천호되는 사람으로 거개 적임자를 뽑지 못하여서 으레 모두가 탐욕만을 부리고 직무를 생각하지 아니하며, 군사들을 침해해서 사역하기를 노예처럼 하고 농장을 많이 두고 있으며, 딸이 있는 사람을 억눌러서 첩으로 삼는 등, 한 몸의 욕심만 마음대로 행하니, 군인이 각호마다 도망해 흩어져서 국경을 넘어가게 됩니다. 원컨대, 무재가 있고 청렴하고 재능이 있는 사람을 뽑아서 천호를 삼아, 사졸들을 훈련하고 기계를 수리하게 하고, 감히 전과 같이 폐해를 끼치는 사람이 있으면 수령이 감사에게 보고하여 엄격히 금지하게 하소서. 1. 고려의 말기에 각도에 영을 내려서 쇠를 제련하여 병기를 만들게 한 지가 오래 되었는데, 듣건대, 서북면에서는 쇠를 제련하는 것이 예전보다 배나 되는데도 군기의 수량은 더 많지 않다고 합니다. 듣건대, 도평의사사로 하여금 도순문사에게 공문을 보내어 매철·매달마다 정보하게 하고, 그 한 달에 제련한 철물로써 제작한 군기의 수량을 상고하여 신문하게 하여, 잘한 사람은 권장하고 잘못한 사람은 징벌하게 하소서. 1. 옛날에는 여자가 이미 시집을 간 경우에는 부모가 죽었으면 근친하는 의리가 없었으니, 그 근엄함이 이와 같았습니다. 고려의 말기에 풍속이 퇴패해져서 사대부의 아내들이 권세 있는 집안에 찾아가 알현하면서도 태연히 부끄럽게 여기지 않으니, 식견이 있는 사람은 이를 수치스럽게 여깁니다. 원컨대, 지금부터 문무 양반의 부녀자들은 부모·친형제·친자매·친백부·친숙부·친외숙·친이모를 제외하고는 서로 왕래하지 못하게 하여 풍속을 바로잡으소서. 1.                    이래로 유학의 도가 밝지 못하온데, 진나라의                   을 겪으면서 사람들의 마음이 더욱 어두워졌습니다. 한나라                    때에 이르러 불교가 처음으로 중국에 들어왔는데, 초왕 영이 가장 먼저 이를 좋아했으나 마침내 단양에서 죽음을 당하게 되었고, 양나라 무제는 이를 가장 독실히 믿었으나                   을 면하지 못하였으며,                   은 조나라를 능히 보존하지 못하였고,                   은 진나라를 능히 보존하지 못하였고,                   은 원나라를 능히 보존하지 못했으니, 역대의 군주가 그 교를 공경하여 능히 그 복을 누린 사람이 있었다는 말을 듣지 못했습니다. 우리 동방으로 말한다면, 신라가 불교에 미혹하여 그 재력을 다 없애서 탑묘가 민가에 절반이나 되더니, 마침내 나라가 망하는 데 이르게 되었고, 고려의                   은 해마다 3만 명의 중들을 공양하였고, 달마다 십여 곳의 절에 다녔으나, 마침내 임천에서 탄식함이 있었으며, 공민왕은 해마다 문수 법회를 개최하고                   와                   을 국사로 삼았는데, 보허와 나옹이 모두 사리가 있었지마는, 나라의 멸명을 구원하지는 못하였습니다. 이 일로 미루어 생각한다면, 불교의 인과응보의 설은 믿을 것이 못됨이 명백합니다. 삼가 생각하옵건대, 전하께서는 불교의 청정 과욕을 흠모하려 한다면, 선왕의 공묵무위 사상을 본받을 것이고, 불교의 자비 불살을 본받으려 한다면 선왕의 능히 관인하고 능히 호생하는 덕을 생각할 것이고, 불교의 인과응보의 설을 두려워한다면 선한 자를 상주고 악한 자를 처벌하고, 죄 가운데 의심나는 것은 경하게 처벌하고, 공 가운데 의심나는 것은 중하게 상주는 것으로 규범을 삼을 것입니다. 이같이 한다면 다만 백성들만 그 은택을 입을 뿐만 아니라 천지 귀신도 또한 몰래 돕게 될 것입니다. 1. 밭을 손질하는 사람은 반드시 풀을 뽑고, 집을 짓는 사람은 반드시 터를 다지니, 국가를 다스리는 사람도 마땅히 환난을 미연에 없애서 나라의 기틀을 영세토록 전해야 될 것입니다. 지난번에 고려 왕조의 후손을 강화와 거제에 나누어 두게 하였습니다. 그러나 아직도 주현에 뒤섞여 사는 사람이 있으니, 만일에 무뢰배 가운데 왕씨인 것을 구실로 삼아 난리를 일으키는 사람이 있게 된다면 그들을 보전하는 방책이 못됩니다. 원컨대, 모두 강화와 거제에 두어서 미리 방비하게 하소서. 1. 몸소 근검함을 실행하는 것은 다스림을 이루는 근본입니다. 띠로 지붕을 잇고 흙으로 계단을 만든 것은 요 임금의 검소함이요, 소박한 음식과 허름한 옷은 우 임금의 검소함이니, 천하와 국가를 다스리는 사람은 당 나라        요 임금과 하 나라        우 임금을 모범으로 삼는다면, 어찌 나라가 다스려지지 않을까 걱정하겠습니까. 원컨대, 담당 관원으로 하여금 여러 창고의 전곡을 관장하게 하여, 그 일년 동안 출납하는 수량을 헤아려 그 용도를 절약하게 하고, 금과 은은 또 본국에서 생산되는 것이 아니니, 함부로 낭비하지 말게 하소서. 1.                   과                   는 궁문을 지키고 소제하는 것이 곧 그 직책입니다. 진나라·한나라 이래로 환관의 환난은 전적에 기재되어 있으므로 환하게 볼 수가 있는데, 혹은 구변이 좋고 아첨을 잘함으로써 군주를 미혹하게 하기도 하고, 혹은 군주의 총명을 가리움으로써 나라를 그릇되게 하기도 하였으니, 화란의 일어남은 진실로 이루 다 기록할 수가 없습니다. 전하께서는 하늘이 주신 용맹스럽고 지혜로운 성품과 난리를 평정하고 반정하는 재주로써 경사를 널리 보셨으니, 환관을 제어하는 데 반드시 그 방법을 알고 계실 것입니다. 그러나 처음에 법을 만들지 않으면 뒷날의 폐단이 뜻하지 않는 기회에 발생할 것입니다. 원컨대, 전하께서 그들 가운데 근실하고 조심성 있고 유약한 사람을 뽑아서 2번으로 나누어 매 1번마다 각각 15인씩으로 그 액수를 정하여, 궁문을 지키고 소제하는 역사를 맡기고, 그 나머지 경험이 많고 간사한 사람은 일체 모두 내치시어 근시하지 못하게 하소서. 1. 군자를 가까이 하고 소인을 멀리 하는 것은 군주의 지극한 덕입니다. 군자가 측근에 있으면 인의의 설과 도덕의 의론을 항상 귀에 접하게 되어 훈도되고 점차 감화되어 날로 고명한 지경에 이르게 되지마는, 소인이 측근에 있으면 비루한 말과 달콤한 말의 청탁이 때때로 시행될 수 있고, 아첨하는 간사한 계획이 때때로 이루어질 수 있어서 날로 총명을 가리워 어두워지는 지경에 이르게 됩니다. 이것이 고금의 치란 흥망의 기틀입니다. 원컨대, 전하께서는 날마다 여러 현인을 접견하여 정치하는 방법을 강론하시고, 여러 소인과 부녀자들을 날로 가까이 오지 못하게 하소서. 1. 궁중에 역사를 맡은 사람은 예전에는 정원이 있었는데, 고려의 말기에는 그 수효가 제한이 없어서 늠료를 소비함이 너무 많았으며, 폐단이 아직도 고쳐지지 않았습니다. 원컨대, 각전의 역사를 맡은 사람을 적당히 헤아려 수효를 정한 외에는 모두 농사에 돌아가도록 허락하여 그 비용을 덜게 하소서. 1. 귀신의 도는 착한 사람에게는 복을 주고 악한 사람에게는 재앙을 주게 되니, 사람이 덕을 닦지 않고 번거롭게 자주 제사지내는 것이 무엇이 이익되겠습니까 옛날에 천자는 천지에 제사지냈고, 제후는 산천에 제사지냈고, 대부는 오사에 제사지냈고, 사·서인은 조부와 아버지에게 제사지냈는데, 각기 당연히 제사지낼 만한 것에 제사지낸 것이니, 어찌 스스로 착한 일을 하지 않고서 오로지 귀신만 섬겨 그 복을 얻으려는 이치가 있겠습니까. 원컨대, 지금부터는 제사의 예전에 기재되어 도리상 마땅히 제사지내야 될 것을 제외하고서 그 외의 부정한 제사는 일절 금단시켜, 이로써 일정한 법으로 삼고 이를 어긴 사람은 엄격히 다스리게 하소서. 1.                   의 출납은, 옛날에는 무릇 궁내의 용도가 있으면 임금이                   에게 명하여 승지에게 전하고, 승지가 다시 임금의 앞에서 아뢰고서                   를 서명받아 내려 주게 되었는데, 이것이 그 제도입니다. 고려의 말기에는 내알자가 왕패를 직접 내렸으나 승지는 알지 못하게 되니, 어찌 속이는 폐단이 없겠습니까 원컨대, 지금부터는 무릇 궁내의 용도는 승지가 친히 품의하여 도평의사사에게 내려 전일의 폐단을 고치게 하소서. 1. 나라에서 중하게 여기는 것은 군사에 있으므로, 군사를 장악하고 군사를 출동함에는 각기 그 직책이 있는 것이니, 옛날의 제도입니다. 요사이는 각도의 절제사들이 주·부·군·현에 바로 통첩하여 그                   과                   과 여러가지 역사를 하는 사람을 모두 뽑아 내어 서울로 가게 하는데, 혹시 왜구가 갑자기 이르게 되면 누가 능히 이를 방어하겠습니까 원컨대, 여러 도의 절제사들로 하여금 도평의사사에 정보하게 하여 임금의 윤허를 받아 행이하면 그제야 징발을 허락하도록 하고, 그 바로 통첩하여 사람을 뽑아 내는 것은 일절 모두 금단하게 하고, 이를 어기는 사람은                   로 하여금 살펴서 다스리게 하소서." 현비전에서 개국 공신의 여러 부인에게 잔치를 베풀어 주었다. 임금이 절비의 기신인 까닭으로써 조회를 정지하였다. 도평의사사의 배극렴·조준 등이 22조목을 상언하였다. "1. 학교는 풍화의 근원이고, 농상은 의식의 근본이니, 학교를 일으켜서 인재를 양성하고, 농상을 권장하여 백성을 잘 살게 할 것이며, 1. 수령은 전야가 황폐되고 개간되는 것과, 호구가 증가되고 감손되는 것 등의 일로써 출척할 것이며, 1. 신구 수령이 교대할 즈음에 일이 많이 해이해지니, 지금부터는 서로 해유를 주고받은 후에 임지를 떠나게 할 것이며, 1.                   과 군관·민관은 관에서 미곡을 급여하고 말을 주는 것이 양부로부터 이하의 관원에까지 모두 정해진 수효가 있으니, 이로써 일정한 법으로 삼게 할 것이며, 1. 각도에서 경의에 밝고 행실을 닦아서 도덕을 겸비하여 사범이 될 만한 사람과, 식견이 시무에 통달하고 재주가                   에 합하여 사공을 세울 만한 사람과, 문장에 익고 필찰을 전공하여 문한의 임무를 담당할 만한 사람과, 형률과 산수에 정통하고 행정에 통달하여 백성들을 다스리는 직책을 맡길 만한 사람과, 모계는                   에 깊고 용맹은 삼군에 으뜸가서 장수가 될 만한 사람과, 활쏘기와 말타기에 익숙하고 봉술과 석척에 능하여 군무를 담당할 만한 사람과, 천문·지리·복서·의약 등 혹 한가지라도 기예를 전공한 사람을 자세하게 방문하고 재촉하여 조정에 보내어서, 발탁 등용하는 데 대비하게 하고, 서인 가운데 부모에게 효도하고 형제에게 우애하고 농사에 힘쓰는 사람에게는 조세의 반을 감면하여 주어 풍속을 권장할 것이며, 1. 민정은 16세로부터 60세에 이르기까지 역을 맡게 하는데, 10정 이상이면 대호가 되고 5정 이상이면 중호가 되고, 4정 이하이면 소호가 되게 하여 정을 계산하여 백성을 등록시키고, 만약 요역이 있으면, 대호는 1명을 내고 중호는 둘을 합하여 1명을 내고 소호는 셋을 합하여 1명을 내어 그 역을 고르게 할 것이며, 만약 유망하는 사람이 있으면, 그 이유를 묻고 더욱 불쌍히 여겨 구휼을 가하여                   하게 할 것이며, 1. 의창의 설치는 본래 곤궁한 사람을 진휼하기 위한 것이니, 매양 농사철을 당하여 먼저 곤궁한 백성들에게 양식과 종자를 주는 때, 반드시 두량으로 하고 추수 후에는 다만 본 수량만 바치게 하고, 그 출납하는 수량은 해마다 마지막 달에 삼사에 보고하게 하고, 그 수령으로서 두량으로 행하지 아니하거나, 부유한 사람에게도 아울러 주는 자는 죄를 논단하게 할 것이며, 1. 여러 주의 향리 가운데 과거에 오르거나 공을 세운 사람 외에, 본조의                    이하의 향리와 고려 왕조의                    이하의 향리는 모두 본역에 돌아가게 할 것이며, 1. 수령은 때때로 민전을 답험하고 가을에 가서 손실을 자세히 갖추어 써서 관찰사에게 보고하여 적당히 헤아려 조세를 감면하게 할 것이며, 1. 각관·역마다 마필의 상·중·하 3등의 수효를 관의 벽에 써서 붙여 두고, 봉명을 받고 사신으로 가는 사람이 있으면 공역서의 마부를 상고하여 험증한 뒤에                   을 하게 할 것이나, 도관찰사와 도절제사를 제외하고는 모든 봉명을 받고 사신으로 가는 사람에게 함부로 말을 주지 못하게 할 것이며, 1. 주·부·군·현에서는 죄수의 정상을 도관찰사에게 진술 보고하여 형률에 의거하여 죄를 결정하고, 사형죄 이상은 도평의사사에 보고하여 임금에게 계문하여 명령을 받아 결정하게 할 것이며, 1.                   의 석전제와 여러 주의 성황의 제사는 관찰사와 수령이 제물을 풍성히 하고 깨끗하게 하여 때에 따라 거행하게 할 것이며, 공경으로부터 하사에 이르기까지 모두 가묘를 세워서 선대를 제사하게 하고,                   은 그                   에서 제사지내게 하고, 그 나머지 부정한 제사는 일절 모두 금단할 것이며, 1. 봉명 사인 외에 관·역을 빌려 유숙하는 사람에게는 관에서 미곡을 주지 못하게 할 것이며, 봉명 사인과 수령이 연음을 하지 못하게 할 것이며, 인하여 때 아닌 사냥을 금단하게 할 것이며, 1. 무릇 주상자는 부모가 빈소에 있을 때에는 조석으로 울며 제사하고 밖에 나가지 못하게 할 것이며, 1. 각도와 각주에서는 그 노정을 헤아려                   을 짓거나 수리하여 나그네에게 편리하게 할 것이며, 1.                   과                   은 이곳저곳으로 떠돌아다니면서 농업을 일삼지 않으므로 배고픔과 추위를 면하지 못하여 상시 모여서 도적질하고 소와 말을 도살하게 되니, 그들이 있는 주군에서는 그 사람들을 호적에 올려 토지에 안착시켜 농사를 짓도록 하고 이를 어기는 사람은 죄주게 할 것이며, 1. 외방의 부유하고 세력이 있는 집에서는 양민을 슬그머니 차지하여 자기의 사역꾼으로 삼으니, 청하옵건대, 찾아내어 억지로라도 등록시켜 부역에 이바지하게 할 것이며, 1. 무릇 중이 되는 사람이 양반의 자제이면 닷새 베 1백 필을, 서인이면 1백 50필을, 천인이면 2백 필을 바치게 하여, 소재한 관사에서 이로써 관에 들어온 베의 숫자를 계산하여 그제야                   을 주어 출가하게 하고, 제 마음대로 출가하는 사람은 엄격히 다스리게 할 것이며, 1. 공사의 전물 가운데                   은 이식을 정지하게 하도록 이미 일정한 제도가 있는데, 무식한 무리들이 이자 중에다 이자를 붙이니 매우 도리에 어긋납니다. 지금부터는 연월이 비록 많더라도 1전의 본전에 1전의 이자를 더 받지 못하게 할 것이며, 1. 중들이 중앙과 지방의 대소 관리들과 결당하여 혹은                   를 건축하기도 하고, 혹은 불서를 인쇄하기도 하며, 심지어 관사에까지 물자를 청구하여 백성들에게 해가 미치는 것이 있으니 지금부터는 일절 모두 금단할 것이며, 1. 바다와 육지에서 싸울 때는 쓰는 무기를 수리하고 점검하여 뜻밖의 변고에 대비하게 할 것이며, 1. 시위군과 기선군은 상번과 하번으로 나누어 윤번으로 할 것입니다." 임금이 모두 그대로 따랐다. 올량합에게 의복을 내려 주었다. 임금이 내정에서 격구하였다. 좌시중              배극렴·우시중              조준·문하 시랑찬성사              김사형·정도전·판중추원사              남은 등이 아뢰었다. "왕자 제군들은 의복·거마·                              을 갖추지 않아서는 안 될 것이며, 용도를 넉넉히 하지 않아서는 안 될 것이니, 비옵건대, 본과 외에 전지를 더 내려 주소서." 임금이 조용히 잠저 때의 일을 이야기하고는, 인하여 말하였다. "본과 1백여 결만 가지고도 또한 배고프고 추위에 떨게 되지는 않을 것인데, 만약 또 더 준다면 사람들이 반드시 말하기를 내가 자기 아들에게 사정을 쓴다고 할 것이다. 더군다나 경기 지방의 전지가 한정이 있으니, 어찌 함부로 줄 수가 있겠는가 경 등이 만약 더 주고자 한다면, 공신들에게 먼저 더 주고 그 예로써 왕자들에게 미치게 하면 옳겠지마는, 단지 왕자만으로써 이를 말한다면 옳지 않다." 남은이 아뢰었다. "여러 공신들은 과전 외에 이미                               을 받았으니, 왕자들에게 더 주는 것이 어찌 불가하겠습니까" 임금이 남은에게 눈짓하면서 말하였다. "내가 공신에게 사전했으니 또한 여러 아들에게도 사전하란 말인가" 조금 후에 임금이 조용히 말하였다. "내가 옛날에 신하가 되었을 적에 또한 사전을 받았는데, 모두 돌이 많고 메말라서 쓸 수 없었다. 그러나 나는 이를 마음에 두지 않았다. 지금 공신의 사전은 마땅히 비옥한 땅을 골라서 주어야 할 것이다." 임금이 전상에 앉아 대사성              유경을 앞으로 나오게 하여 대학연의를 강론하게 하였다. 도평의사사에게 교서를 내렸다. "상장군              조견·우승지              한상경·판선공감사              임언충·판군기감사              황거정·대장군              장사정·한충·병조 의랑              민여익은 개국 초기에 또한 각각 공이 있으니, 조견은 윤호의 예에 의거하고, 나머지 사람은 안경공의 예에 의거하여 모두 개국 공신의 칭호를 내려 주고 포상을 거행하게 하라." 개국 공신들이 왕세자와 여러 왕자들과 회동하여 왕륜동에서 맹세하였다. 그 맹약을 기록한 문서에 이러하였다. "문하 좌시중              배극렴 등은 감히 황천 후토와 송악·성황 등 모든 신령에게 고합니다. 삼가 생각하옵건대, 우리 주상 전하께서는 하늘의 뜻에 응하고 사람의 마음에 따라서 대명을 받자왔으므로, 신 등이 힘을 합하고 마음을 같이하여 함께 큰 왕업을 이루었습니다. 이미 일을 같이 했으므로 함께 한 몸이 되었으니, 다행함이 이보다 큰 것이 없습니다. 그러나 누구나 처음은 있지만 종말은 있기 드물다.고 하여, 옛날 사람이 경계한 바 있습니다. 무릇 우리들 일을 같이한 사람들은 각기 마땅히 임금을 성심으로 섬기고, 친구를 신의로 사귀고, 부귀를 다투어 서로 해치지 말며, 이익을 다투어 서로 꺼리지 말며, 다른 사람의 이간하는 말로 생각을 움직이지 말며, 말과 얼굴빛의 조그만 실수로 마음에 의심을 품지 말며, 등을 돌려서는 미워하면서도 얼굴을 맞대해서는 기뻐하지 말며, 겉으로는 서로 화합하면서도 마음으로는 멀리 하지 말며, 과실이 있으면 바로잡아 주고, 의심이 있으면 물어 보고, 질병이 있으면 서로 부조하고, 환란이 있으면 서로 구원해 줄 것입니다. 우리의 자손에게 이르기까지 대대로 이 맹약을 지킬 것이니, 혹시 변함이 있으면 신이 반드시 죄를 줄 것입니다." 개국 공신의 자손과 동생과 사위들이 충효계를 맺고 왕륜동에서 회맹하였다. 천둥과 번개가 쳤다. 임금이 서운관의 관원을 불러 종묘를 지을 땅을 물으니, 서운관 관원이 아뢰었다. "성 안에는 좋은 땅이 없고, 고려 왕조의 종묘가 있던 옛터가 가장 좋습니다." 임금이 말하였다. "망한 나라의 옛터를 어찌 다시 쓰겠는가." 판중추원사              남은이 아뢰었다. "그 옛 궁궐을 헐어버리고 그 옛 땅을 파내고 새 종묘를 고쳐 짓는다면 어찌 불가함이 있겠습니까" 임금이 말하였다. "또한 고려 왕조의 종묘가 있는 골의 소나무를 베지 말라." 큰비가 오고 천둥이 쳤다. 시중        조준이 아뢰었다. "신이 듣건대, 금년에 밭곡식이 풍년이 들지 않았다고 하니, 마땅히 전세의 징수를 가볍게 해야 될 것입니다. 그러나 한갓 명령만 내리고 실지의 효과가 없다면 도리어 간사한 이속의 농간만 되고 백성은 이익을 받지 못하게 될 것입니다. 원컨대, 특별히 조관을 파견하여 밝게 바로잡아 시행하소서." 임금이 말하였다. "금년에 논밭의 곡식이 충실하지 못하다면, 강릉도·삭방도 등의 도에는 논은 적고 밭은 많으니, 더욱 감면을 하도록 하라." 대사성              유경이 나아와서 대학연의를 강론하였다. 대간이 연명하여 상소하였다. "전하께서 즉위하셔서 공신을 3등급으로 정하여 이미 상록과 녹권을 내리신 지가 오래 되었는데, 지금 또 우승지              한상경 등 7인을 공신이라 일컬으니, 신 등은 그윽이 의혹이 생깁니다. 또 그 조그만한 공로를 기록하여 공신으로 삼는다면, 여러 해 동안 노고하면서 시위한 인사로서 참예하지 못한 사람들은 모두 실망할 것이오니, 7인의 공신 칭호를 없애기를 청합니다. 더군다나 병조 의랑              민여익은 정몽주가 죽었다는 말을 듣고 말하기를, 마땅히 죽어서는 안 될 것인데도 죽었다.고 했으니, 그가 정몽주에게 편든 것이 명백합니다. 마땅히 공신의 반열에 참예할 수가 없습니다." 임금이 남은에게 일렀다. "공신은 나와 경 등만이 아는 바인데 대간이 어찌 알겠는가 또 민여익이 정몽주가 죽던 날에 손흥종과 더불어 의논하여 이문을 급작스레 만들어 여러 도에 나누어 보내어서, 경과 조준 등으로 하여금 살게 했으니 그 공이 작지 않은데, 어찌 정몽주가 마땅히 죽어서는 안 된다고 즐겨 말했겠는가 비록 이런 말이 있었다고 하더라도, 신하가 임금에게 청하지도 않고서 대신을 제 마음대로 죽였는데, 누가 마땅히 죽어서는 안 된다고 말하지 않겠는가 또 정몽주가 죽은 후에 여러 군사부의 군관 등이 사직의 대계를 위하여 글을 올려 정몽주와 그 일당들에게 죄주기를 청하였는데, 그 글에 서명한 사람들은 위태하고 의심스러운 시기에 있어서도 나에게 뜻을 두었으니, 또한 칭찬할 만한데, 또 하공신이라 일컫고자 하니, 대성에서 가히 이를 그만두게 해야 할 것이로다." 이어서 대성에 교지를 내렸다. "다시는 거론하지 말라." 천둥이 치고 비가 왔다. 임금이 전상에 앉았는데, 대사성              유경이 앞에 나아가서 대학연의를 강론하였다. 임금이 조준·남은 등에게 일렀다. "                              을 폐하고 다시                               를 임금으로 세울 때에 휘하의 군관이 시위한 공이 있었고, 내가 왕위에 오를 때에 시위한 공도 또한 작지 않았다. 그런 까닭으로 모두 관직을 한 계급씩 승진시켰는데, 대성에서 고신에 서경하지 않는 것은 무엇 때문인가" 개국 공신의 칭호를 내렸는데, 1등은 좌명 개국이라 하고, 2등은 협찬 개국이라 하고, 3등은 익대 개국이라 하였다. 유원정을 중추원 부사로 삼고, 박의중을 예문춘추관 학사로 삼고, 대성의 낭관을 모두                               하고, 중                               를 봉하여 왕사로 삼았다. 도평의사사에 교지를 내렸다. "전 문하 평리              유만수·참찬문하부사              최영지·전 판자혜부사              최단·참지문하부사              김입견·전 밀직사              조임·판개성부사              윤사덕·상의중추원사              황희석, 전 지밀직사사              안주·도흥, 전 양광도 병마 도절제사              육여·상의문하부사              정요·전 한양 윤              이빈·전 안주 목사              이승원·전 광주 등처 병마 절제사              최운해, 전 동지밀직사사              이무·김수익, 전 개성 윤              구성로·상의중추원사              이인수·전 밀직 부사              정자규·전 광주 등처 병마 절제사              권화·전 청주 절제사              왕승귀·상의중추원사              곽충보·전 전주 절제사              진을서·중추원 부사              이의·전 강릉 절제사              이옥·중추원 부사              김을귀 등은, 내가 장수가 되었을 때부터 오랫동안 휘하에 있으면서 힘든 일에 종사하고 적군을 방어하여서 험하고 어려운 일을 피하지 아니하였으니, 그 공로가 가석하다. 또 정몽주 등이 국권을 마음대로 부려 대간을 몰래 부추겨 화란을 부채질하여 장차 내 몸에까지 화를 미치게 하려고 꾀했는데, 이에 항거하는 소장을 올려 정몽주와 그 당여들에게 죄주기를 청하여 간사한 계획을 와해시켜 오늘날이 있게 하였으니, 그 충성심은 칭찬할 만하다. 마땅히 모두 원종 공신이란 칭호를 내려야 할 것이다. 그 동지중추원사              박영충은 한양 윤으로 나가 있었고, 상장군              윤방경은 그 때에 어머니 상사를 당하여 반대하는 상소를 올리는 반열에 있지 않았지마는, 한때의 연고로 그 옛날의 공로를 버릴 수는 없으니, 공신의 칭호를 또한 위와 같이 하고, 포상의 은전은 맡은 관원이 잘 의논하여 거행하라." 조성 도감을 설치하였다. 이조에 명령하여 공신 배극렴의                               를 추증하게 하였다. 도평의사사에 교지를 내렸다. "의흥 친군 첨절제사              최윤수와 정주 도호부사              황보개 등 2백 13인도 또한 조정 안에서 근로하기도 하고 밖에서 분주하기도 하여 세월이 오래 되었으니, 내가 매우 이를 장하게 여긴다. 흉악한 무리들이 결당하여 변란이 어느 때 일어날런지 예측할 수 없었는데, 이에 능히 의에 따라 그 죄를 다스리기를 청하여 흉악한 무리들이 복죄했으니, 노고와 공적을 마땅히 상줄 만하다. 그 공신의 칭호와 포상의 은전을 맡은 관원이 거행하라." 임금이 수창궁에 거둥하였다. 이조 전서              유양 등이 상언하였다. "문무 양반의 정안을 시행한 것은 그 법이 오래 되었는데, 근년에 폐지되어 없어졌습니다. 지금 건국 초기를 당하여 진실로 마땅히 거행해야 될 것입니다." 임금이 그대로 따랐다. 임금이 탄생일이므로 여러 신하들의 조하를 받고 사형과 유형 이하의 죄를 사면하였다. 네 가지 일을 도평의사사에 하교하였다. "1. 사람은 하늘과 땅이 만물을 생장시키는 마음을 얻어서 나는 까닭으로, 마땅히 하늘과 땅이 만물을 생장시키는 마음에 따라서 백성을 측은히 여기는 마음으로 백성을 측은히 여기는 정사를 시행하는 것이 옳을 것이다. 한나라 고조가 혁명하여 공신을 봉하는 날에                   도 봉하게 되어 여러 사람의 의심이 풀리고 한나라의 기틀이 안정되었으니, 내가 진실로 본받고자 한다. 폄직된 고려 왕조의 신하들이 어찌 모두가 사면하지 못할 죄이겠는가 지금 죄가 중한 사람은 외방에                   하여 안치하고, 죄가 경한 사람은 경외에 종편하여 원통하고 억울함을 풀어주고자 하니, 그 고려 왕조의 종실 이외 사람을 분간하여 아뢰도록 할 것이다. 1. 안으로는 도당·대성과 밖으로는 절제사·안렴사에서 주·현의 관원에 이르기까지 한결같이 자애로 백성들을 무육하기를 힘써야 할 것이니, 이것이 곧 인정이다. 초창기에 법제가 갖추어지지 못한 시기를 당하여 어찌 갑자기                   로써 능히 풍속을 바로잡겠는가 또한 예전의 나쁜 풍속을 고쳐 스스로 새롭게 하는 시기를 당하여 어찌 이미 지나간 일을 책잡을 수 있겠는가 공자는 말하기를, 전에 한 나쁜 짓을 생각하지 않으므로 원망이 적어졌다.고 하였고, 또 말하기를, 물이 스며들듯 점차로 행하는 참소와 때가 끼듯 서서히 헐뜯는 하소연을 시행하지 않으면 명철하다 할 수 있다.고 하였다. 지금부터                   하여 고소하거나 소장을 내더라도 명백한 증거가 있는 것과 모반·대역은 즉시 당연히 수리해야 되겠지마는, 풍문으로                   하는 것은 곧 풍속을 무너뜨리고 교화를 어지럽게 하는 근원이 되므로 마땅히 수리해서는 안 될 것이니, 이를 어긴 사람은 징계할 것이다. 안으로는 종실의 자제와 밖으로는 대소 신료에서 사·서인에 이르기까지 만약 범하는 자가 있으면 마땅히 엄격하게 징벌하고, 단연코 용서하지 말아야 될 것이다. 1. 환과 고독은 옛날 선대의 현철한 군주가 인정을 먼저 베푼 바인데, 무릇 역사를 일으키는 일이 있으면 방리에서 먼저 이 무리들에게 미치게 하니, 내가 심히 민망히 여긴다. 모름지기 면제해야 될 것이니, 역사를 감독하는 사람이 만약 나의 뜻을 본받지 않음이 있으면 맡은 관원은 이를 규찰하여 다스릴 것이다. 1. 서경에 이르기를, 죄가 의심나는 것은 경한 데로 따른다.고 하였고, 또 이르기를, 죄는 처자에게 미치게 하지 않는다.고 하였으니, 무진년 정월부터 고려 왕조의 말기에 이르기까지 주살당한 사람들의                   나                   는 의당 처자들에게 돌려주어 여생을 보전하도록 해야 할 것이니, 마땅히 죄상의 경중을 분간하여 아뢸 것이다." 이날 시좌궁으로 돌아와 중 2백 명을 궁중에서 공양하고, 왕사                   를 청하여 선을 설법하게 하였는데,                   가 뒤에서 발을 드리우고 이를 들었다. 자초가 능히 종지를 해설하지 못하니, 중들 가운데 탄식하는 사람이 있었다. 우현보·이색·설장수 등 30인을 외방에 종편하고, 이첨·허응 등 30인을 경외에 종편하였다. 에서 상서하였다. "삼가 생각하옵건대, 전하께서 하늘의 뜻에 응하고 사람의 마음에 따라서 문득 국가를 차지하시고 왕위에 오르신 초기에, 맨 먼저 신 등에게 명하여 고려 왕조                   에서 세입의 다과와 세출의 경비를 상고하여 손익을 짐작하여 오랫동안 쌓인 폐단을 제거하고 일정한 법을 세우게 하셨으니, 실로 백성의 복인 것입니다. 신 등이 가만히 듣자옵건대, 나라를 보전하려면 반드시 먼저 백성들을 사랑해야 되고, 백성을 사랑하려면 반드시 먼저 용도를 절약해야 된다고 하니, 검소를 숭상하고 사치를 제거하는 일은 용도를 절약하는 큰 것이며, 부세의 징수를 경감하고 폐단이 있는 법을 고치는 일은 백성들을 사랑하는 큰 것입니다. 옛날의 그 나라를 잘 다스리는 사람은 토지의 생산을 헤아려 그 공부를 정하고, 재물의 수입을 헤아려 그 용도를 절약하였으니, 이것이 경상의 법입니다. 무릇 나라를 다스리는 사람은 반드시 먼저 이것에 삼가야만 되는데 하물며 창업의 초기이겠습니까 고려의 태조는 태봉의 사치 포학한 뒤에 일어나서, 공검하고 절용하는 것으로 법을 후세에 전했는데, 겨우 두서너 대가 되어 광종이 이를 계승하자, 사치를 극도로 하여 궁실과 의복·음식이 제도에 지나쳐서 그 1년에 소비한 것이 태조의 10년간의 용도가 되었으니, 이른바 양박한 것에 법을 만들어도 그 폐단은 오히려 탐욕하게 된다는 것입니다. 그 말기에 와서는 더욱 그 욕심을 극도로 내어 여러 번 그 제도를 변경하여 세입을 증가시켰지만, 그러나 혹은 토목의 역사에 소모하기도 하고, 혹은 불신의 숭봉에 다 없어져서, 부고에 남은 물건이 없었고 국가의 용도가 넉넉하지 못하였으므로, 일정한 공부 외에 또 부당한 징수를 가하여 마침내 백성이 곤궁하고 재물이 흩어지게 되어서, 나라가 망하는 데 이르게 되었습니다. 지금 교화를 혁신하는 시기를 당하여 진실로 마땅히 고쳐서 바로잡아야 될 것입니다. 신 등이 삼가 예전 전적을 상고하여 토지의 물산을 분변하여, 공부의 등급을 마련해서 전의 액수를 적당히 감하여 일정한 법으로 정하고, 그 철따라 나는 물건으로써 일정한 공부가 될 수 없는 것은 일정한 공부의 외에 열록하고, 이를 명칭하여 별공이라 했으니, 귤과 유자의 유와 같은 것이 이것입니다. 비록 그러하나 위에서 취하는 것을 부라 하고 아래에서 바치는 것을 공이라 하여, 이를 취하되 그 제도에 지나치지 아니하고, 이를 바치되 그 법도를 지나치지 않게 하는 것이 성인이 공부를 만든 뜻입니다. 대저 아첨하는 신하는 과중하게 징수하여 군주의 욕심을 조장하는데, 군주가 깨닫지 못하고서 나라에 이익이 있다고 생각하고 그것이 종말에는 해가 되는 줄은 알지 못하니, 다만 군주가 이를 일찍이 분변해야만 될 것입니다. 역경에 이르기를, 제도로써 절용하여 재물을 손상하지 아니하고 백성들을 해롭게 하지 아니한다.고 하였으니, 대개 용도를 절약하게 한다면 적게 취하여도 남음이 있을 것이고, 용도를 사치하게 한다면 과중하게 징수하여도 넉넉지 못할 것입니다. 엎드려 생각하옵건대, 전하께서는 절약하고 검소하여 시종토록 변하지 않으시고, 용도를 절약하고 백성들을 사랑하여 만세의 가법을 삼게 하소서. 지금 정한 바의 공부의 액수를 갖춰 기록하여 책을 만들어서 장계와 함께 올리오니, 비옵건대, 중앙과 지방에 반포하여 영구히 성법으로 삼게 하소서." 우시중              조준·문하 시랑찬성사              정도전·예문관 학사              정총·박의중·병조 전서              윤소종에게 명하여 고려사를 수찬하게 하였다. 의흥 친군을 사열하였다. 고려 왕조의 종묘를 헐어버리고 그 땅위에 새 종묘를 짓도록 명하였다. 진안군                               에게 명하여 사대 선조를 제향하게 하고, 신주를 효사관에 임시로 안치하게 하였다. 명하여 황희석을 기복 출사시키게 하였다. 천둥이 쳤다 일본 축주 태수 장충가가 중 장주·종순 등을 보내어 사로잡혀 갔던 우리의 인민들을 돌려보내고 또 수호하기를 청하였다. 임금이 북문으로 나가 종묘로 가서 종묘 짓는 역사를 시찰하였다. 지중추원사              조반이 중국 남경으로부터 돌아오니, 임금이 백관을 거느리고 선의문 밖에서 맞이하였다. 조반이 예부의 차부를 받들고 와서 전하였다. "예부에서 고려국 도평의사사에게 차자를 부송하오. 홍무 25년 9월 12일 본부의 우시랑              장지 등의 관원이 부송한 글을 화개전에서 주문하고 황제의 성지를 삼가 받았는데, 그 칙지에, 천지의 사이에 백성들을 주재하는 사람은 크고 작고간에 그 수가 얼마나 되는지 알 수 없는데, 혹은 흥하기도 하고 혹은 패망하기도 하니, 어찌 우연한 일이겠는가 그                               은 왕씨가 망하면서부터 이씨가 계책을 씀이 천태 만상인 것이 벌써 몇 해가 되었는데, 지금은 확연히 그러하다. 왕씨가 옛날에 삼한을 차지했던 보답도 또한 그러했으니, 이것이 어찌 왕씨가 옛날에 일을 잘하고, 이씨가 오늘날 계책을 잘 쓰기 때문인가 상제의 명령이 아니면 되지 않는 것이다. 그 삼한의 신민이 이미 이씨를 높이고 백성들에게 병화가 없으며 사람마다 각기 하늘의 낙을 즐기니, 곧 상제의 명령인 것이다. 비록 그러하나, 금후로는 봉강을 조심하여 지키고 간사한 마음을 내지 말면 복이 더욱 증가될 것이다. 그대 예부에서는 짐의 뜻을 알리라. 하므로, 더욱 이를 공경히 받들어 지금 황제의 칙지의 사의를 갖추어 먼저 보내오." 임금이 시좌소에 돌아오니 백관이 배하하였다. 고신의 법식을 고쳤다. 1품에서 4품까지는 왕의 교지를 내리는데, 이를 관교라 하고, 5품에서 9품까지는 문하부에서 교지를 받아 직첩을 주는데, 이를 교첩이라 하였다. 문하 시랑찬성사              정도전을 보내어 중국 남경에 가서 사은하고 말 60필을 바치게 하였다. 그 표문은 이러하였다. "배신 조반이 남경에서 돌아와 예부의 차자를 가지고 와서 삼가 황제의 칙지를 받았는데, 고유하심이 간절하고 지극하셨습니다. 신은 온 나라 신민과 더불어 감격함을 이길 수 없는 것은 황제의 훈계가 친절하고 황제의 은혜가 넓고 깊으시기 때문입니다. 몸을 어루만지면서 감격함을 느끼고 온 나라가 영광스럽게 여깁니다. 가만히 생각하옵건대, 천지의 사이에는 본래부터 패망하고 흥하는 이치가 있는데, 소방은 공민왕이 후사가 없으면서부터 왕씨가 망한 지 이미 오래 되었고, 백성의 재화는 날로 증가해 갔습니다.                               가 이미 요동을 공격하는 일에 불화의 씨를 만들었으며,                               도 또한 중국을 침범하는 일에 모의를 계속하고 있었는데, 다만 간사한 무리들이 내쫓김을 당한 것은 실로 황제의 덕택이 가해지고, 또한 여러 사람들이 기필하기 어렵다고 생각한 때문이오니, 이것이 어찌 신의 힘이 미친 것이겠습니까 어찌 성감께서 사정을 환하게 알아서 천한 사신의 말씀을 듣고 즉시                               이 갑자기 이르게 될 줄을 생각했겠습니까 마음속에 새겨서 은혜를 잊지 않겠으며, 쇄골분신이 되어도 보답하기가 어렵겠습니다. 이것은 삼가 황제 폐하께서 구중궁궐에서 천하를 다스리고 있으시면서도 만리 밖을 밝게 보시고, 주역의 먼 지방을 포용하는 도리를 본받고, 예경의 먼 나라 사람을 회유하는 인덕을 미루어, 마침내 자질구레한 자질로 하여금 봉강을 지키는 데 조심하게 하시니, 신은 삼가 시종을 한결같이 하여, 더욱 성상을 섬기는 성심을 다하여 억만년이 되어도 항상 조공하고 축복하는 정성을 바치겠습니다." 지금의                               가 함길도에서 와서 여러 능의 산세를 그린 화본을 바쳤다.                               ·                              ·                              ·                              은 모두                               에 있고,                               은 안변에 있고,                               은                               에 있고,                               ·                              은                               에 있는데, 능마다 능지기 권무 2인과                                몇 호를 두고 재궁을 건축해 세웠다. 임금이 조회를 보고, 조반에게 잔치를 베풀어 주었다. 예조에서 아뢰었다. "도가에서 별에 제사지내는 초제는 간략하고 엄격히 함을 소중히 여겨 정성스러움과 공경함을 다하여 업신여기지 아니하여야 될 것인데, 고려 왕조에서는 초제의 장소를 많이 두고서 업신여기고는 전일하지 않았습니다. 원하옵건대, 다만 소격전의 한 곳만 두고서 청결함을 힘써서 정성스럽고 공경하는 데 전일하게 하고, 그 복원궁의 신격전과 구요당의 소전색과 태청관의 청계 배성소 등지는 일체 모두 폐지하게 하소서." 임금이 그대로 따랐다. 황희석을 의흥 친군위의 도진무로 삼고, 조기를 상진무로 삼았다. 일배하였다. 의화 궁주 안씨의 어머니가 임금을 위하여 잔치를 베풀었다. 사대 선조의 존호를 책봉해 올렸다. 황고조실의 책문은 이러하였다. "집을 변화시켜 나라를 세웠으니 실로 여러 대 쌓은 공로에 말미암은 것입니다. 시호를 올려 이름을 바꾸매, 이에 존숭하는 전례를 거행합니다. 삼가 생각하옵건대, 황고조께서는 성품이 인애와 효성에 전일했으며, 덕은 온화와 선미를 구비하였습니다. 영구한 계획을 세워 후세의 사람에게 계시하여 처음으로 제왕의 대업에 터전을 닦고, 안일하지 않는 데 정주해서 그 동지를 삼가하여 능히 천심을 기쁘게 하였습니다. 공열을 삼한에 나타내셨으며, 본손과 지손을 백세에 성하게 하였습니다. 삼가 생각하옵건대, 황고조비께서는 인자하고 온화하고 조용하고 아름답고 유순하고 정숙하고 전일하여, 알을 남긴 상서를 받은 것은 은나라의                   과 같았으나, 애기를 밴 경사를 얻은 것은 주나라                   에게 짝할 만했습니다. 이미 무궁한 세대에 국운을 연장했으니, 곧 처음에서 발단된 것입니다. 삼가 생각하옵건대, 외람되이 황고조비의 도움을 입어 큰 왕업을 받았으므로, 이에 비천한 정성을 다하여                   를 받들어 황고조의 시호를 올려 목왕이라 하고, 황고조비의 시호는 효비라 하였으니, 밝게 돌보아서 번성한 복을 주시기를 바라옵니다." 황증조실의 책호문은 이러하였다. "집을 변화시켜 나라를 세운 것은 실로 적선의 공로에 말미암은 것이며, 조를 높이고 종을 공겸함은 이름을 바꾸는 예절을 삼가하는 것입니다. 삼가 생각하옵건대, 황증조께서는 충성하고 효도하고 검소하고 근실하여, 뜻이 백성에게 있었으므로 실로 가이 없는 은혜가 있었으며, 덕은 후손에게 전하였으므로 길이 크게 나타나는 계책을 끼쳤습니다. 삼가 생각하옵건대, 황증조비께서는 천성이 조용하고 전일함을 타고났으며, 몸으론 정숙함을 실천하였습니다. 반드시 공경하고 반드시 경계하매 다만 군자의 좋은 배필이었으며, 비행도 없고 작태도 없으매, 이것이 규문의 아름다운 법도였습니다. 삼가 생각하옵건대, 다행히 증조비의 도움을 힘입어 처음으로 큰 왕업을 세웠으니, 큰 은혜를 갚고자 한다면 진실로 헤아리기가 어렵겠습니다. 감히 휘호를 올리오니, 현양하는 마음이 배나 간절합니다. 삼가 책호를 받들어 황증조의 시호를 올려 익왕이라 하고, 황증조비의 시호는 정비라 하였으니, 저의 정성을 흠향하여 번성한 복을 주시기를 바라옵니다." 황조실의 책호문은 이러하였다. "공 있는 이는 조로 하고 덕 있는 이는 종으로 하니, 효도는 어버이를 높이는 것보다 큰 것이 없으며, 시호로써 이름을 바꾸게 되니 예의는 마땅히 왕으로 추존함을 먼저 해야 될 것입니다. 이에 옛 전적을 상고하여 감히 특수한 칭호를 올립니다. 삼가 생각하옵건대, 황조께서는 아름답고 온유하고 공손하고 용감하고 굳세어서, 처음으로 제왕의 대업을 세워서 오늘날의 경사에 이르게 하고, 후손에게 계획을 전하여 천세의 업을 빛나게 열어 주었습니다. 삼가 생각하옵건대, 황조비께서는 행실이 부지런하고 검소함을 겸하였으며, 덕은 엄숙하고 화목함을 구비하였습니다. 일찍이 예로써 정한 상서에 부합하여 내치를 엄격히 하였으며, 장경의 도리를 나타내어 후손에게 좋은 계책을 전하였습니다. 삼가 생각하옵건대, 외람되이 용렬한 자질로써 큰 명령을 받게 되었으니, 비록 이것이 세상의 인정의 추대인 것이지만, 실상은 조비의 도움이 가해진 것입니다. 삼가 책호를 받들어 황조의 시호를 올려 도왕이라 하고, 황조비의 시호는 경비라 하였으니, 삼가 바라옵건대, 영명께서는 이 책호를 받으시고, 높이 위에 계시면서 항상 자손을 도와주시고 빛나신 그 영령께서는 길이 나라에 복을 주소서." 황고실의 책호문은 이러하였다. "나라를 세우고 집을 계승하매 효도는 왕으로 추존하는 것보다 먼저할 것이 없으며, 시호를 보고 행실을 알게 되매 예의는 존숭하는 데 삼가해야 될 것입니다. 삼가 생각하옵건대, 황고께서는 천성이 매우 깊으시고 자질은 영특하여서 무공을 원근 지방에 펴서 나라에 근실하였으며, 큰 명령을 후손에게 전하여 그 경사를 견고히 하였습니다. 삼가 생각하옵건대, 황비께서는 마음은 정정함에 두고 덕은 유순함을 지켰으며, 지위는 바르게 중도에 위치하여 꼭 가인의 도리에 합당하였으며, 덕은 돈독히 아래에 미쳐 진실로                   의 기풍에 부합하였습니다. 삼가 생각하옵건대, 다행히 여러 대에 쌓인 경사를 계승하여 유신의 왕업을 창건하였으므로, 마땅히 이름을 바꾸는 전례를 거행하여 근본을 잊지 않는 정성을 밝힙니다. 이에                   을 점쳐서 가려 아름다운 덕을 현양합니다. 삼가 책호를 받들어 황고의 시호를 올려 환왕이라 하고, 황비의 시호는 의비라 하였으니, 굽어보심이 빛남이 있어 나머지 복을 무궁한 세대에 내려 주소서." 개국 공신 등에게 교서를 내려 주고, 여러 옹주와 택주에게 인신을 내려 주니, 공신 등이 임금을 위하여 잔치를 베풀었다. 공조 전서              이민도에게 내린 교서는 간의 대부              이문화가 지은 것인데, 그의 복서·의약의 기능까지 아울러 일컬었었다. 민도가 임금에게 아뢰었다. "공훈을 모두 다 기록하지 못한다 하면서 이러한 몇 가지 일을 기록하였으니, 이것은 신을 대수롭지 않게 여긴 것입니다." 임금이 명하여 이를 고치게 하였다. 임금이 수창궁에 거둥하여, 지중추원사              노숭과 중추원 부사              조인옥을 보내어, 중국              남경에 가서 명년의 정조를 하례하고, 황태손을 봉한 일을 겸해 하례하게 하였다. 천둥이 쳤다. 내정에서 격구하였는데, 유만수·정희계 등이 참예하였다. 간관이 상서하였다. "신 등이 가만히 생각하건대, 공론이란 것은 천하 국가의 원기입니다. 간쟁은 공론의 근저가 되고                   는 공론의                   이 되니, 국가를 다스리는 사람이 항상 그 근저를 배양하고 그 모적을 제거한다면, 바른 의논이 날로 앞에 나아오고 감언·비사가 귀에 들리지 않게 될 것입니다. 옛날에 우왕은 순제의 시대를 당하여 맨 먼저 도리에 따르면 길합니다.라는 모훈을 아뢰고는, 놀이를 좋아하지 마소서.라고까지 경계하는 데 이르렀으며,                   는 탕왕의 시대에 있어서 누누이 간언을 따르고 거절하지 말 것이며, 남의 말을 먼저 듣지 않고 자기 생각대로 한다면 소견이 좁아집니다.는 말로써 아뢰었으니, 이것이 모두 치세를 근심되게 하고 명철한 군주를 위태하게 한다는 뜻입니다. 이 말로 미루어 생각한다면, 공론은 국가에서 진실로 하루라도 없어서는 안 될 것입니다. 방금 명철한 군주와 현량한 신하가 서로 만나서 정치에 필요한 법령·예악이 다 갖추어 있으므로, 일에 대해 말할 것이 없는 것 같은데도 신 등이 공론을 들어주어야 된다는 말에 매우 간절하게 하는 까닭은, 반드시 전하께서 포용할 만한 도량이 있어서 그 귀에 거슬린 말을 싫어하지 아니하고, 으쓱거리는 기색이 없어서 자기를 굽히기를 꺼리지 아니하려고 하는 것입니다. 삼가 원하옵건대, 전하께서 가르쳐 인도하여 간언을 구하시고, 진실로 믿고 들어주신다면, 신 등은 마땅히 할말을 다하고 숨김이 없게 됨으로써 백성의 이해를 다 진술하여 막힘이 없게 하고, 국가의 원기가 유통하여 막히지 않게 될 것입니다." 임금이 교지를 내렸다. "국가의 대체에 관계되는 것은 모두 계문하게 하라." 판사재감사              이을수를 보내어, 말 1천 필을 맡아 요동에 가서 교부하게 하였다. 경상도 병마 도절제사              최유련이 중국              온주부 낙청현 사람 이순 등 3인을 서울로 보내 왔다. 이순 등이 왜구에게 사로 잡혀서 바다 가운데 섬에 이르렀으나, 작은 배를 훔쳐타고 빠져나와서 합포에 이르렀으므로, 유련이 해송한 것이었다. 임금이 의복과 양식을 주고 이을수에게 맡겨 중국 남경으로 보냈다. 임금이 시좌궁으로 돌아왔다. 명하여 화원을 수리하게 하였다. 임금이 조회를 보았다. 사헌부에서 상언하였다. "쌍부 감무              백천우가 글자를 알지 못하여서 그 직무에 맞지 않으므로 안렴사              조박에게 내쫓겼습니다. 청하옵건대, 그를 천거한 사람 예조 의랑              김지를 파면시켜 뒷세상 사람을 경계하소서." 이를 윤허하였다. 달이 묘성을 가리웠다. 간관이 날마다 경연을 개최하기를 청하니, 임금이 말하였다. "수염과 살쩍이 이미 허옇게 되었으니, 여러 유생들을 모아서 강론을 들을 필요가 없겠구나." 도승지              안경공이 대답하였다. "간관의 뜻은 다만 전하에게 글을 읽게 하려고 함이 아니옵고, 대개 정직한 사람을 가까이 하여 바른말을 듣게 하려고 함입니다." 임금이 말하였다. "내가 비록 경연에는 나가지 않더라도 매양 편전에서 유경으로 하여금 대학연의를 강론하게 하고 있다." 간관이 상소하였다. "전일에 상언한 바, 간언을 들어주어야 된다는 설은 윤허를 얻었는데, 비록 신 등이 견식이 얕고 재주가 쓸모없지마는, 어찌 감히 애매한 말로써 우러러 임금에게 듣기를 요구하겠습니까 신 등이 듣자옵건대, 군주의 마음은 정치를 하는 근원입니다. 마음이 바르면 모든 일이 따라서 바르게 되고, 마음이 바르지 않으면 온갖 욕심이 이를 공격하게 되니, 그런 까닭으로                                성찰의 공부를 지극히 하지 않을 수 없습니다. 순제의                               과 탕왕과 문왕의                               은 곧 그 세상이 태평하고 화락해진 근본입니다. 한 가지라도 혹시 이에 어긋나서 아첨한 말을 달게 여긴다면                               과                               의 무리들이 나아와서 마음이 날로 안일해질 것이며, 신선을 사모한다면                               과                               의 무리들이 나와서 마음이 날로 방탕해질 것입니다. 그렇다면 천하의 국가를 다스리는 사람은 그 마음을 바로잡을 것을 생각하지 않겠습니까 선유 진덕수가 대학연의를 지어 경연에 올렸는데, 그 글이 맨 처음에 제왕의 정치하는 차례로 시작하고, 다음에 제왕의 학문하는 근본으로 편차하여, 자기의 몸과 마음으로부터 시작하지 않은 것이 없으니, 이것이 이른바 강이요, 맨 처음에 도술을 밝히고 인재를 변별하며, 정치하는 대체를 상심하고 민정을 살피는 일로써 시작한 것은                               의 요령이요, 다음에 경외를 숭상하고 일욕을 경계하는 일로써 편차한 것은 성의 정심의 요령이요, 그 다음에 언행을 삼가하고 위의를 바르게 하는 일로써 편차한 것은 수신의 요령이요, 그 다음에 배필을 소중히 여기고, 내치를 엄격히 하고,                               을 정하고, 척속을 가르치는 일로서 편차한 것은 제가의 요령이니, 이것이 이른바 목입니다. 맨 처음에 성현의 훈전으로써 시작하고, 다음에 고금의 사실로써 편차하여 군주의 마땅히 알아야만 될 이치와 마땅히 해야만 될 일이 상세히 이에 나타나 있습니다. 삼가 생각하옵건대, 전하께서는 잠저에 계실 때부터 서책 보기를 좋아하였으며, 왕위에 오르신 후에도 날마다 강론하기를 부지런히 하시니, 그 궁리 정심의 학문과 수기 치인의 방법에 있어서는, 진실로 이미 밝게 아시고, 자세히 강론하셨을 것입니다. 신 등은 견문이 적고 우매하니 어찌 감히 헤아림이 있겠습니까 그러나 경연을 설치하고서도 한갓 그 명칭만 있을 뿐이지 나아가 강론하는 때가 있다는 말을 듣지 못하였습니다. 전하의 생각에는 반드시 넓은 집과 큰 뜰안의 어느 곳이든지 학문이 아닌 곳이 없는데, 어찌 반드시 일정한 법도에 구속되어 날마다 경연에 나간 후에야 학문을 한다고 할 수 있겠는가 라고 이르실 것입니다. 신 등은 생각하기를, 군주의 학문은 한갓 외우고 설명하는 것만이 아니라, 그 날마다 경연에 나가서 선비를 맞이하여 강론을 듣는 것은, 첫째는, 어진 사대부를 접견할 때가 많으므로써 그 덕성을 훈도하기 때문이요, 둘째는, 환관과 궁첩을 가까이할 때가 적으므로써, 그 태타함을 진작시키기 때문입니다. 더구나 창업한 군주는 자손들의 모범이 되니, 전하께서 만약 경연을 급무로 여기지 않으신다면 뒷 세상에서 이를 핑계하여 구실로 삼아, 그 유폐는 반드시 학문을 하지 않는 데 이르게 될 것이니 어찌 작은 일이겠습니까 삼가 원하옵건대, 전하께서는 날마다 경연에 나와서 대학을 가져와 강론하게 하여, 격물 치지·성의 정심의 학문을 연구하여 수신 제가·치국 평천하의 효과를 이루게 하소서." 임금이 이를 윤허하였다. 달이 화성을 범하였다. 내탕고를 내어 관음굴에서 중들을 공양하였다. 천둥이 쳤다. 도평의사사에서 아뢰었다. "공조 전서        이민도가 상서하여 시무를 논하였으므로 도평의사사에 내려서 헤아려 의논하게 하였습니다. 말한 것이 시무에 간절하므로 그 강요를 뽑아서 조목 별로 열거하여 신문하오니, 삼가 생각하옵건대, 상감께서 살펴서 시행하옵소서. 첫째는, 현재를 천거하고 폐관을 다스려야 된다.고 하였는데, 도평의사사에서 의논이 적당하다고 여깁니다. 현재란 것은 국가의 기본이므로, 국가의 치란은 실로 그 진퇴에 매여 있습니다.                   가 촉나라 후주에게 말하기를, 현신을 친근히 하고 소인을 멀리한 것은 전한이 흥융한 까닭이요, 소인을 친근히 하고 현신을 멀리한 것은 후한이 경퇴한 까닭입니다. 하였으니, 이 말은 실로 천년 동안의 격언입니다. 고려의 말기에 간사한 소인을 임용하고 충성스럽고 선량한 신하를 내쫓아서 스스로 멸망에 이르게 된 것은 전하께서 친히 보신 바입니다. 거울로 삼아 경계해야 할 선례가 바로 가까운 데 있으니 경계하지 않을 수 없습니다. 서경에, 여러 관직을 비어 두지 말게 하라. 하늘의 일을 사람이 대신하게 된다. 했습니다. 군자가 벼슬자리에 있으면 모든 정치가 잘되고, 소인이 벼슬자리에 있으면 모든 일이 허물어지게 되니 조심하지 않을 수 있겠습니까 둘째는, 아첨하는 신하를 멀리 하고 참소하는 말을 근절시켜야 된다.고 하였는데, 도평의사사에서 의논이 적당하다고 여깁니다. 아첨하는 사람은 인주의 뜻과 욕심을 잘 받들어 맞추게 되니, 아주 간사한 사람은 충성스러운 것 같습니다. 그런 까닭으로 인주는 알지 못하고서 도리어 이를 충성이라 하여 말은 듣지 않는 것이 없으며 계책은 따르지 않는 것이 없어서, 시비를 변란시키고 충량을 무함하는 데까지 이르게 됩니다. 삼가 바라옵건대, 전하께서는 사람을 임용하실 즈음에는 그 충성한 사람과 아첨한 사람을 분별하여 그것이 서로 섞이지 말게 하소서. 대저 공명정대하여 임금의 싫어하는 안색을 범하면서까지 간쟁하는 사람은 충신이고, 예예 하고 공손히 대답하면서 임금의 뜻을 순종하여 거스르지 않는 사람은 영신이니, 진실로 충신인 줄 안다면 진용하여 가까이 하고, 진실로 영신인 줄 안다면 물리쳐 내쫓으소서. 셋째는, 종묘를 세우고 음사를 금지해야 될 것이니, 고려 왕조에서는 음사를 숭상하여 혹은 신은 하나인데도 몇 곳에 나누어 제사지내기도 하며, 혹은 하루 동안에도 몇 곳에 제사를 두 번 지내기도 하여, 제사의 예전을 번독하고 문란하게 하여 멸망에 이르렀다.고 하였는데, 도평의사사에서 의논을 적당하다고 여깁니다. 방금 하늘의 뜻에 순응하여 천명을 받아 한 시대의 정치를 혁신하게 되었는데, 다시 고려 왕조의 폐단을 따르게 할 수 없으니, 예조로 하여금 상정하여 시행하게 하소서. 넷째는, 포백의 징수를 금지해야 된다.고 하였는데, 도평의사사에서 의논이 적당하다고 여깁니다. 서경에 금전으로 형을 속하게 한다. 하였으니, 태형과 장형으로부터 사형죄에 이르기까지 정상이 불쌍히 여길 만하고 법이 슬피 여길 만한 것은 금전을 징수하여 속하게 하였습니다. 고려 왕조에서 포백을 징수한 것도 대개 그 유지이었으나, 그 말기에 와서는 이미 형벌을 쓰고 또 속하게 되니, 죄인을 불쌍히 여겨서 법을 쓴 뜻에 어긋납니다. 지금부터는 중앙과 지방에 영을 내리어 두 가지를 겸해 시행하지 못하게 하소서. 다섯째는, 부채 노비를 금지해야 된다.고 하였는데, 도평의사사에서 의논이 적당하다고 여깁니다. 우리 조정에서는 양민과 천민의 법이 매우 엄격한데, 양민 가운데 부채를 갚지 못한 사람을 영구히 노비로 삼으니 매우 이치에 맞지 아니합니다. 지금부터는 부채를 갚지 못하면 제공한 전곡의 수량을 노비 역가의 수량과 비교하여 부채의 수량을 다 갚은 사람은 방면하게 하고, 일본일리로 하여 함부로 역사하지 못하게 하고, 이를 일정한 규정으로 삼고, 어긴 사람이 있으면 양민을 압박하여 천민으로 삼는 죄로 논죄하게 하소서." 임금이 말하였다. "그 음사의 금지는 예조에 내리어 상세히 상정하여 보고하도록 하라." 수창궁에 거둥하여 황태손의                               을 하례하였다. 일배하였다. 교지를 내렸다. "상의중추원사              황희석은 내가 잠저에 있을 때부터 상시 휘하에 있으면서 방어한 공로가 있었다. 또 고려 왕조의 정몽주 등이 나라의 권력을 마음대로 농락하면서 대간을 몰래 꾀어서 충량을 모함하여 해치려고 하던 즈음에, 내가 그 때 말에서 떨어져 일어나지 못하였는데, 간사한 무리들의 화가 거의 장차 나에게 미치려 하였으나, 곧 병졸을 훈련하여 나를 호위하고 그 간사한 모의를 저지시켰으니, 그 공이 크다. 문하 좌시중              배극렴 등이 나를 임금으로 추대할 때 마침 아버지 상사를 당하여 비록 모의에 참예하지는 못하였지마는, 만약 희석이 나를 방어한 힘이 없었다면 어찌 오늘날이 있겠는가 요사이 원종 공신의 예로 칭호를 내리는 것은 내가 공을 보답하는 뜻에 있어 대단히 흡족치 못하니, 개국 이등 공신 윤호의 예로 칭호를 내릴 것이다." 임금이 조회를 보았다. 문하 좌시중              배극렴이 병으로 사직하였다. 대사성              유경과 내사 사인              유관에게 명하여 날마다 교대로 입직하여 대학연의를 진강하게 하였다. 도평의사사에서 감찰·봉례·                              ·                              ·내시·다방 등의 관직에                               이 잡범하는 폐단을 없애기를 청하였다. 문하 좌시중              성산백 배극렴이 졸하니, 임금이 3일 동안 조회를 폐하고 7일 동안                               을 하고, 맡은 관원에게 명하여 예장하게 하였다. 극렴의 본관은                               이니, 위위 소윤              배현보의 아들이었다. 성품은 청렴하고 근신하며, 몸가짐은 근실하고 검소하였다. 진주·상주 두 주의 목사가 되고, 또                               ·화령 윤이 되어 모두 어진 정치를 하였다. 나가서 합포 원수가 되어 성을 쌓고 해자를 파서 유망한 사람들을 안집하였었다. 수비하는 것은 잘했으나 다만 싸워서 이기거나 공격하여 취하는 것은 그의 장점이 아니었다. 고려 왕조의 말기에 이르러 임금에게 마음을 돌려 조준 등과 더불어 서로 모의하여 임금을 추대하고는, 마침내 수상이 되었었다. 그러나 배우지 못하여 학술이 없어서 임금에게 의견을 아뢴 것이 없었으며, 세자를 세우는 의논에 이르러서도 이에 임금의 뜻에 아첨하여 어린 서자를 세울 것을 청하고는 스스로 공으로 삼으니, 식자들이 이를 탄식하였다. 졸하니 나이 68세였다. 시호는 정절이다. 아들이 없었다. 계품사인 전 밀직사        조임이 중국        남경으로부터 돌아오니, 임금이 백관을 거느리고 서교에 나가서 맞이하였다. 조임이 예부의 자문을 받들어 전달하였다. 그 자문은 이러하였다. "예부에서 고려 권지 국사에게 자문을 보내, 홍무 25년 10월 11일에                           우시랑        장지 등의 관원이 서각문에서 이른 아침에 온 서사를 가져와서 주문하고 삼가 황제의 칙지를 받았는데, 칙지에 고려에서는 그전에 사람을 보내어 와서 본국의 실정과 사유를 아뢰었는데, 지금 온 서사를 보니 전일의 일에 지나지 않는다. 그러나 우리 중국은 강상이 있어 역대의 천자가 서로 전하여 지키고 변경하지 않는다. 고려는 산이 경계를 이루고 바다가 가로막아 하늘이 동이를 만들었으므로, 우리 중국이 통치할 바는 아니다. 너희 예부에서는 회답하는 문서에 성교는 자유로이 할 것이며, 과연 하늘의 뜻이 따르고 사람의 마음에 합하여 동이의 백성을 편안하게 하고, 변방의 흔단을 발생시키지 않는다면, 사절이 왕래할 것이니 실로 그 나라의 복일 것이다. 문서가 도착하는 날에 나라에서 어떤 칭호로 고칠 것인가를 빨리 달려와서 보고할 것이다.라고 하라. 하였소. 이를 공경히 받들어 본부에서는 지금 황제 칙지의 사의를 갖추어 먼저 보내오." 전에 갔던 조임이 또 선유를 전달하였다. 그 내용은 이러하였다. "이번에 내가 예부로 하여금 문서를 주어 그대에게 상세히 회보하게 하오. 그전의 한나라·당나라·송나라 때에 관원을 보내어 그대 나라의 수어하는 데 이르면, 임명해 간 사람이 술을 좋아하고 여색을 사랑하여 백성을 해쳤으므로, 그대 나라 사람들이 문득 살해하였으니, 일에 무슨 이익이 있었겠는가 이 때문에 짐이 사람을 시켜 가지 못하게 한 것이오. 공민왕이 죽으매 그 아들이 있다고 칭하고 이를 세우기를 청하였으나, 나중에 와서 또 그렇지 않다고 말하였고, 또                   를 왕손의 정파라 하여 세우기를 청하였다가 지금 또 제거해 버렸소. 두세 번 사람을 시켜 왔으나 대개는 자기 스스로 왕이 되기를 요구한 것이므로 나는 묻지 않았소. 자기 스스로 왕이 되어 스스로 할 것이오. 백성들을 편안하게 하고 서로 통하여 왕래하게 하오." 곧 그 날에 백관이 반열로 서서 하례하였다. 기로와 백관을 도당에 모아서 나라의 칭호를 의논하도록 하였다. 정당 문학              권중화를 보내어 양광도·경상도·전라도에서                               할 땅을 잡게 하였다. 예문관 학사              한상질을 보내어 중국 남경에 가서 조선과 화령으로써 국호를 고치기를 청하게 하였다. 주문은 이러하였다. "배신 조임이 중국 서울로부터 돌아와서 삼가 예부의 자문을 가지고 왔는데, 그 자문에, 삼가 황제의 칙지를 받들었는데 그 내용에, 이번 고려에서 과연 능히 천도에 순응하고 인심에 합하여, 동이의 백성을 편안하게 하고 변방의 흔단을 발생시키지 않는다면, 사절이 왕래하게 될 것이니, 실로 그 나라의 복이다. 문서가 도착하는 날에 나라는 어떤 칭호를 고칠 것인가를 빨리 달려와서 보고할 것이다. 하였습니다. 삼가 간절히 생각하옵건대, 소방은 왕씨의 후손인 요가 혼미하여 도리에 어긋나서 스스로 멸망하는 데 이르게 되니, 온 나라의 신민들이 신을 추대하여 임시로 국사를 보게 하였으므로 놀라고 두려워서 몸둘 곳이 없었습니다. 요사이 황제께서 신에게 권지 국사를 허가하시고 이내 국호를 묻게 되시니, 신은 나라 사람과 함께 감격하여 기쁨이 더욱 간절합니다. 신이 가만히 생각하옵건대, 나라를 차지하고 국호를 세우는 것은 진실로 소신이 감히 마음대로 할 수가 없는 일입니다. 조선과 화령 등의 칭호로써 천총에 주달하오니, 삼가 황제께서 재가해 주심을 바라옵니다." 처음에 임금이 사신을 보내고자 했으나 그 적임자를 어렵게 여겼는데, 상질이 자청하여 아뢰었었다. "신이 비록 외국에 사신 가서 응대할 만한 재간은 부족하지마는, 감히 성상의 명령을 받들어 조그만 충성을 나타내지 않겠습니까" 임금이 기뻐하였다. 이달에 배나무에 꽃이 피었다. 임금이 교지를 내렸다. "동북면의 8능에 사맹월과 납일에는 특별히 종실과 대신을 보내어 제사를 지내게 하고, 삭망과 시속의 명절에는 도순문사로 하여금 제사를 지내게 하라." 문하 우시중              조준, 판중추원사              남은, 좌승지              이근 등이 입시하니, 임금이 명령하였다. "요사이 하늘의 견책이 자주 나타나니 하늘의 뜻이 반드시 있는 바가 있을 것이다. 무진년 무렵에 참형을 당한 사람의 가산과 노비가 모두 관청에 소속되고 처첩과 자손이 고립하고 곤궁하여 슬퍼함과 원망함이 날로 깊어가니, 하늘의 견고가 아마 혹시 이로 말미암은 것일 것이다. 무진년 이후 즉위 이전에 무릇 좌죄되어 적몰된 사람으로서, 고려 왕조의 종실과 시역을 범한 자 외에는 일체 모두 사면하고 가산과 노비를 모두 처자에게 주어 그들로 하여금 생업을 이루게 하라." 임금이 친히 배극렴의 빈소에 나아가서 문하 시랑찬성사              김사형에게 명하여 제사를 지내게 하였다. 임금이 슬퍼하기를 매우 심하게 하고 주상하는 사람을 불러서 조문하였다. 배극렴이 아들이 없었으므로, 누이의 외손인 안순이 상사를 주관하였다. 임금이 양광도 안렴사              조박과 경상도 안렴사              심효생이, 백성으로서 상복을 입은 사람이 절에 가서 부처에게 공양함을 금지한다는 말을 듣고 이에 말하였다. "이색은 세상에서 큰 유학자가 되었으나 또한 부처를 숭상하였는데, 이 무리들은 무슨 글을 읽었건대 부처를 좋아하지 않는 것이 이와 같은가" 달이 묘성을 범하였다. 도평의사사에서 아뢰었다. "명년 원정부터 비로소 명의 조정에서 제정한 관복을 입게 하고 예조로 하여금 상심하여 정하게 하니, 예조에서 보고하기를, 1품은 홍포·서대요, 2품에서 판각문 이상은 홍포 여지 금대요, 3, 4품은 청포·흑각 혁대·상홀이요, 5, 6품은 청포·흑각 혁대·목홀이요, 7품 이하는 녹포요, 대와 홀은 5, 6품과 같고, 신은 모두 검은 빛깔로 사용하게 할 것입니다. 하였습니다." 조준을 문하 좌시중으로 삼고, 김사형을 문하 우시중              상락백으로 삼고, 식읍은 1천 호, 식실봉은 3백 호로 하고, 권중화를 예문춘추관 대학사로 삼고, 정도전과 최영지를 문하 시랑찬성사로 삼고, 우인열과 유만수를 판개성부사로 삼고, 정희계를 판팔위사로 삼고, 조임을 중추원 사로 삼았다. 이보다 먼저 다만 문하부·삼사·중추원 정원의 2품 이상만이 도평의사사의 직책을 겸무하였는데, 이날에 비로소 문하부와 중추원의 상의와 예문춘추관의 대학사·학사와 개성부의 판사·윤까지 모두 도평의사사의 직책을 겸무하게 하였다. 노조를 상장군으로 삼고, 노관을 대장군으로 삼았다. 이 사람들은 왕우의 두 아들인데 외가의 성을 따르게 하였다. 노조는 고려 왕조의 정강군이다. 좌시중        조준이 평양 식읍과 경기 도통사를 사면하기를 청하였다. 그 전문은 이러하였다. "신이 듣자옵건대, 은총과 이록으로써 성공한 후에 그대로 있지 아니한 것이, 이윤이 자기 몸을 소중히 여기고 그 임금으로 하여금 요·순의 임금으로 만든 이유이고, 권세가 극성한데 그냥 있으면서 그만두지 아니한 것이, 소하가 자기 몸을 욕되게 하고 한나라 고조로 하여금 그 공신을 능히 보전하지 못하게 한 이유입니다. 전하께서 하늘의 뜻에 순응하여 왕업을 창건하여, 신에게 봉읍을 내리시니, 분수에 감당할 바가 아니며, 신에게 경기의 병권을 맡기시니, 재주에 감당할 바가 아닙니다. 모기의 어깨로 태산을 짊어진 것과 같으므로, 권세가 극성함에는 반드시 전복하게 될 것입니다. 명령을 받은 이후로 잠잘 때는 자리에 편안하지 못하며 밥 먹을 때는 달게 먹지 못하므로, 지극한 심정을 간절히 진술하여 감히 천총을 모독하오니, 성상의 은혜를 내려서 윤허하심을 바라옵니다. 삼가 생각하옵건대, 신이 처음                   을 섬겨 유악에 시봉하였으나, 중간에 비색한 운수를 만나 문을 닫고 글을 읽으면서 한평생을 마치고자 하였는데, 전하께서 잠저에 계실 때 한 번 만나 보고서 옛벗과 같이 친밀히 하셨으니, 이것은 하늘이 신을 전하께 만나게 한 것입니다. 무진년 정월에 전하께서 대장 최영과 더불어 15년 동안 백성에게 해독을 끼친 여러 흉인들을 숙청하였으니, 이 일은 전하의 잔인한 무리를 제거한 덕이 백성의 마음에 있는 것입니다. 최영은 학술이 없는 사람이므로 이에                   와 더불어 요동을 범하려고 모의하여 군사가 압록강을 건너자, 전하께서 대의에 의거하여 군사를 돌이켜서 삼한의 백성으로 하여금 썩어 문드러짐을 면하게 하였으니, 이 일은 전하께서 세상을 구제한 공로가 사직에 있는 것입니다. 전하께서 이때에 신을 천거하여 대사헌으로 삼았으므로, 신이 아는 것을 말하지 않은 적이 없었으며 전하께서 말을 따르지 않은 적이 없어서, 무너진 기강을 진작시켜 공도를 펴서 밝히고, 준수한 현량을 등용하고 간사한 무리를 내쫓아 하민들의 해독을 제거하고 상국에 우호를 맺었으며, 이에 위조를 내쫓고 왕씨를 흥복시켰으므로, 천자가 이를 가상히 여겨 사신을 보내어 와서 위로하였으니, 이 일은 전하께서 광복한 공이 천하에 알려진 것입니다. 처음에 전하께서 신을 천거하여 대사헌을 삼으실 적에는 전하께서 개연히 만세를 위하여 태평을 개시함을 하늘의 신명에게 고하고는, 여러 사인의 비방을 배척하고 거실의 노여움을 범하면서까지 사전의 여러 해 묵은 폐단을 개혁하여, 백성을 도탄 가운데서 구제하고 군량을 어려운 즈음에서 넉넉하게 하여, 이로써 누선을 만들고 이로써 성보를 쌓게 하여, 무위가 떨치게 되고 조로가 통하게 되어, 삼한 40년 동안의 왜놈의 병화가 하루아침에 그쳐졌습니다. 과전을 경기에 설치하여 사대부를 우대하고 군전을 주군에 설치하여 군사를 길렀으며, 이로써 향리와 진·원에도 모두 전지를 공급하여, 전지에는 일정한 제도가 있고 나라에는 성문한 법이 있어 각기 상하·존비의 구별이 있어 서로 침해하고 빼앗지 못하게 하였으니, 겸병이 근절되므로써 모든 백성들의 전택이 정해지고, 부세의 징수가 경해지므로써                   의 의식이 넉넉해지고, 봉록이 후해지므로써 염치가 시행되고, 창고가 충실해지므로써 국가의 용도가 넉넉해졌습니다. 전하께서 신과 더불어 탐오한 관리가 백성을 해치고 무능한 장수가 구적을 양성하는 것을 분개하여, 국가에 건의하여 대신을 천거해서 병권을 맡게 하고 여러 도에 순찰해서 출척을 행하니, 번진은 군율을 시행하므로써 패하여 달아나는 걱정이 근절되고, 주군은 법을 받들므로써 탐욕 많고 잔인한 기풍이 그쳐졌습니다. 영장은 서리에서 나왔으므로 이에 그 관질을 승진시키고 그 선용을 소중하게 하고, 대간과 육조의 보증 천거함을 사용하므로써 전리에는 근심하고 탄식하는 소리가 없어지고, 유망한 사람이 직업에 돌아오는 즐거움이 있게 되었습니다. 죄를 짓고 도망하여 독직한 관리를 신문하여 그 향리로 돌려보내고,                   ·                  의 간사한 사람을 공격하여 그 음호를 부역시키고, 현에는 각기 재를 두고 역에는 각기 승을 두므로써, 빈 터가 변하여 읍리가 되고 숲과 풀이 변하여 좋은 곡식이 되었습니다. 쓸데없는 관원이 국록을 소모하고, 총애 받는 사람이 국가의 직무를 더럽히고, 공·상·                  가 외람히 관직을 차지하고, 중들로서 놀고 먹는 사람이 토지를 많이 점거하고, 공이 없는 봉군과 유약한 자제가 직무를 비워 두게 되었는데, 법을 제정하여 도태시키니 요행의 문이 닫혀지고                   의 길이 막혀졌습니다. 가묘를 세우고 기제를 설치하는 것은 백성의 덕을 후하게 하는 까닭이고, 학교를 넓히고 교수를 두는 것은 인륜을 밝히는 까닭입니다. 문치가 이미 흡족하고 무위가 멀리까지 밝아져서,                   의 도적이 진보를 받들고 와서 조회하고, 유구와 남만이 이중으로 통역하여 들어와서 조공하였습니다. 왕씨의 16년 동안의 이미 망했던 왕업이 실로 전하께 힘입어 다시 일어났는데도, 왕씨는 혼미하여 도리어 시기와 미워하는 마음을 내게 되고,                   의 역란한 무리와 전지를 잃고 관직을 잃은 무리들이 고기 비늘처럼 곁에 있어 근거 없는 말로써 차츰차츰 헐뜯어서, 전하를 제거할 것을 모의하여 흉악한 계책이 자꾸 변하여졌습니다. 금년 3월에 와서 전하께서 세자가 중국에 들어가 조회하고 동쪽으로 돌아올 적에 서울 서쪽 수백 리의 먼 곳까지 나가서 맞이하고, 또 몸소 사냥하여 와서 하례를 하려고 하던 차에, 불행히도 말에서 떨어져 초막에 누워 있었는데, 전하를 지적하여 권력이 편중되었다고 하고, 신들을 무함하여 붕당을 만들었다고 하였습니다. 간신 정몽주는 전하께서 비호해 준 사람인데도 자신이 총재가 되어 손수 정권을 잡고는, 왕씨의 뜻을 맞추어 대간을 사주하여, 신과 정도전·남은을 전하의 심복이 되었다고 말하면서, 틈을 타 계책을 부려 죄를 꾸며 법망에 끌어넣어 먼저 내쫓고, 다음에 전하를 도모하려고 하였습니다. 전하께서 병을 무릅쓰고 수레를 타고 길을 갑절이나 빨리 하여 돌아왔습니다. 4월 4일에 나라 사람들이 모두 분개하여서 정몽주가 참형을 당하였으나, 전하께서 살리시기를 좋아하는 덕을 펴서, 그 나머지 간사한 무리들을 한 사람도 주멸하지 아니하였습니다. 사제에 병들어 누워서 빈객을 사절하면서도 오히려 왕씨가 깨닫기를 바라면서, 형벌하고 상주는 권한을 임금에게서 나오도록 했는데도, 왕씨는 혼미하여 그래도 깨닫지 못하고서 흉악한 무리들이 더욱 제 마음대로 굴어 화가 경각에 있게 되었습니다. 7월 12일에 이르러 하늘이 노하고 백성이 이반하여 온 나라가 마음을 돌이켜 전하를 왕으로 추대하여, 인심과 천명이 이미 이 지경에 이르렀으니, 전하께서 조나라                   의 절개를 지키고자 하더라도 그것이 되겠습니까 전하께서 이에 왕씨를 강릉의 간성에 봉하였으니, 이 일은 탕왕이 걸왕을 남소에 내쫓은 것이요, 왕씨의 동모제를 기현의 마전에 봉하여 신성왕과 공민왕의 제사를 받들게 하였으니, 이 일은 무왕이                   를 송나라에 봉한 것입니다. 여러 왕씨를 강화도·거제도에 안치하고는 관에서 미곡을 급여하게 하였으니, 한나라·위나라 이후로 혁명한 군주로서는 미치지 못한 바입니다. 지난번에 만약 전하께서 나라를 취할 마음이 있었다면, 압록강에서 군사를 돌이킬 적에 어찌 즐거이 만 번 죽을 위태한 지경에 나와 한 평생을 버리면서까지 왕씨를 부흥시킬 의논을 세웠겠습니까 기사년 겨울에 황제의 조칙이 왔을 적에도 어찌 즐거이 종친의 장을 세워서 왕씨에게 정권이 돌아가게 하였겠습니까 어찌 즐거이 이미 성인이 된                   을 일찍 세워서 국가의 근본을 정하고자 하였겠습니까 어찌 즐거이 경연을 개최하고 학문에 밝은 선비를 임금의 좌우에 나아가게 하여                   를 바치고 조석으로 가르치게 하였겠습니까 어찌 즐거이 서연을 개최하고 많은 선비를 동궁에 모아서 대학연의를 올려 정치하는 방법을 날마다 강론하였겠습니까 어찌 즐거이                   의 정병을 내놓고 택리를 아들과 사위에게 나누어 주고서 고향에 돌아가 쉬기를 원한 일이 두세 번에까지 이르도록 더욱 힘써 하였겠습니까 전년 가을에 또 어찌 즐거이 저군에게 천자를 알현하도록 건의하였겠습니까 전하께서 왕씨를 위하신 지극한 정성과 지극한 충성은 하늘이 굽어 보신 바이며 온나라가 함께 아는 바이온데도, 왕씨는 참소하는 적당에게 의혹되어 연나라 소왕이                   에게 대한 일과 제나라        양왕이                   에게 대한 일과 같이 하지 못하고서는, 이에                   의 훈신을 도리어 도마 위의 고기로 삼으려고 하였으니, 이것은 하늘이 왕씨의 덕을 싫어하고 전하의 왕업을 세우게 한 것입니다. 나라 일에 지극히 부지런하고 집안 일에 지극히 검소한 것은 우왕이 순제를 계승한 이유이요, 간언을 따르고 거절하지 않으며 허물을 고치되 인색하지 않은 것은 탕왕이 하나라를 대체한 이유이요. 은나라의 정치에 반대하여서 천하가 다스려진 것은 무왕이 주나라를 세운 이유이요, 현신을 가까이 하고 소인을 멀리 한 것은 전한이 흥융한 이유이요, 소인을 가까이 하고 현신을 멀리 한 것은 후한이 경퇴한 이유입니다. 지금 하늘이 이미 전하에게 명령하여 삼한에 어버이 노릇하게 하였으니, 원컨대, 전하께서는                   의 지극한 정치를 본받으시고                   의 득실을 거울로 삼아, 삼가고 두려워하여 이를 생각하여 마음을 이에 두어, 억만대의 성자신손의 귀감으로 삼으신다면 매우 다행하겠습니다. 신은 가만히 삼가 생각하옵건대, 전하께서 나라를 처음 세우신 것은 실로 하늘이 명하신 바이니, 신이 어찌 조그만 공로라도 그 사이에 있었겠습니까 전하께서 어리석은 신을 지나치게 총애하여,                   의 높은 관직에 임명하고 저군의 사부에 등용시켰으니, 임무가 지극히 중대합니다. 또 하찮은 공로를 기록하여 개국 공신에 이름이 우두머리에 있게 하고 전지와 노비를 주셨으니, 상도 이미 극도에 도달하였는데 식읍 1천 호에 실봉 3백 호를 더 주고, 경기좌우도의 군사를 총제하는 권한까지 더 맡기시니, 신이 어찌 이를 감당하겠습니까 원컨대, 이를 회수하시고 어리석은 신으로 하여금 한 몸으로 맡은 두 임무를 나누게 하여, 빈궁하면서도 편안한 마음으로 지내려는 본뜻을 이루게 하고, 온전한 생활을 길이 주어서 신의 조그만 보필을 후일에 책임지우게 하소서. 옛날에 은나라에서는 이윤을 재상으로 삼아 왕이 되었으며, 한나라에서는 장양을 사부로 삼아 황제가 되었는데도, 이윤은 오히려 돌아가기를 고하고자 하였으며 장양은 적송자와 놀기를 원하였으니, 그들이 은나라와 한나라에 박대한 것이 아니라, 대개 혹시 권세가 극성함에 이름을 좋아한다는 비방을 받아서, 탕왕이나 고제와 같은 지덕을 겸비한 임금에게 누를 끼칠까 염려했던 것입니다. 어리석은 신은 4월 4일 이후의 생명은 실로 전하께서 주신 바이옵니다. 신은 전하께 다만 임금과 신하 관계일 뿐만 아니라 실로 하늘같이 가이 없는 부모의 은혜가 있사오니, 마침내 사직하기를 청할 이치는 없습니다. 어찌 감히 이윤과 장양의 돌아가서 휴식하는 뜻을 품겠습니까 신은 다만 두 분의 성만을 경계하고 겸손함을 지키는 마음을 본받아서 전하와 함께 한없는 세대에 시종을 보전하기를 원할 뿐입니다. 역경에, 천도는 영만한 것은 이즈러지게 하고 빈 것은 보태어 주며, 귀신은 영만한 것은 이를 해치고 빈 것은 이를 복준다. 하였으며, 또 근로하고 겸손하면 군자가 결실이 있게 되니, 길한 것이다. 하였으니, 이것은 신이 위로 성감께 폐를 끼치는 까닭입니다. 삼가 바라옵건대, 전하께서는 신이 권세의 극성함을 근심하고 두려워하는 지극한 심정을 불쌍히 여기시고, 신이 나라와 함께 기쁨을 같이하려는 충성스런 계책을 살피시어, 봉호를 공실에 돌리게 하고 병권을 양장에게 맡기게 하신다면, 신은 더욱 분골쇄신하는 정성을 다하여 위로 생성해 주신 덕을 보답하겠습니다." 임금이 글을 내리어 윤허하지 아니하였다. 문하 시랑찬성사              우인열을 보내어 표문을 받들고 중국 남경에 가서 은혜를 사례하고 말 30필을 바치게 하였다. 그 표문은 이러하였다. "배신 조임이 중국 남경에서 돌아오매, 삼가 예부의 자문을 받아 황제의 칙지를 삼가 받들었는데 훈계가 매우 간절했으며, 이내 신에게 권지 국사를 허락하시니, 신은 온 나라 신민들과 함께 감격함을 이기지 못하겠습니다. 황제의 도가 널리 미쳐서 만물을 덮어 길러 빠짐이 없었으며, 천자의 큰 계획이 선포되매 훈계가 이에 나타났으니, 마음에 맹세하여 느낌을 알며 뼈에 새겨서 잊기 어렵겠습니다. 가만히 생각하건대, 소방에서는 공민왕이 이미 죽은 뒤로부터 변고가 여러 번 일어나게 되었는데도, 신은 매양 사대에 전심하여 다만 절개를 지키기를 더욱 굳게 하였습니다. 이에 시세의 위의함으로 인하여 세상 인정의 추대에 힘써 따르게 되니, 깊이 두려워하는 마음을 품어서 깊은 못도 얇은 얼음을 밟는 것과 같습니다. 조그마한 정성을 주달하여 감히 황제의 궁궐에 전달되기를 바랐을 뿐이온대, 어찌 천한 사신이 이르게 되매 특별히 덕음을 내리실 줄을 생각했겠습니까 이미 천리에 순응할 일을 지시하시고, 또 흔단을 발생하지 말라고 경계하시며 서로 왕래하여 나라를 복되게 하여 먼 장래를 위한 계획을 장구한 세대에 도모하게 하시니, 비록 부모가 아이를 가르친 것이라도 그 대단한 친절에 비유할 수가 없습니다. 하늘과 땅도 감동하였으므로 다만 눈물만 날 뿐이었습니다. 이것은 대개 삼가 황제 폐하께서 큰 도량의 너그러움을 넓히시고 지극히 인자하신 덕을 미루어, 만물이 모두 혜택에 젖었는데 조그마한 몸도 또한 성덕을 입게 되었습니다. 신은 삼가 마땅히 게을리 함이 없고 일을 폐기함이 없이 봉강의 지킴을 조심하고, 장수하고 부유하시라는 말로써 송축하는 정성을 배나 다하겠습니다." 간관이 상소하였다. "신 등은 듣건대, 정치하는 요령은 인재보다 먼저 할 것이 없는데도, 인물의 현우를 식별하여 사람을 임관하는 일은 성현도 어렵게 여긴 바입니다. 비록 당·우의 성세일지라도 오히려 공공과                   의 무리들이 있었는데, 하물며 한나라·위나라 이후로는 내외의 관직이 천백으로써 헤아릴 수 있었으니, 군주가 어찌 능히 혼자서 살펴 출척하였겠습니까 이로써 관리의 성적을 상고하는 법을 제정하여 그 허실을 조사하고 그 우열을 등급 매겨, 진실로 명칭에 따라 실상을 책임지우게 하였으니, 곧 사람을 임용하는 선무가 되는 것입니다. 우리 동방의 선거하는 방법은 간략하여 구비되지 못하고, 출신하는 길은 난잡하여 다단한데, 또 하물며 오로지 시일의 경과만으로써 관자에 따라 서용을 구하여, 현명한 사람과 우매한 사람이 서로 섞여짐을 면하지 못하고, 귀한 사람과 천한 사람이 따라서 순서가 없게 되었으니, 이것이 논박하여 바로잡는 법을 만든 이유이며, 백관의                   은 반드시 대간을 거쳐야 되는 것입니다. 그 고신이 대간을 거치지 않은 사람이 있으면 벼슬에 종사하여                   를 더럽히지 못하게 하니, 혹시 두려워하여 반성하면서 행실을 고치게 하는 이익이 있다면, 그것이 명기를 소중히 여기고 풍속을 면려하는 데 있어 어찌 도움이 적겠습니까 비록 혹시 간사한 무리들이 부당히 대간에 외람되이 있으면서, 사소한 원한을 보복하고자 하여                   를 만들어 내어 시일을 지체하면서 서경하지 않는 사람이 있을지라도, 어찌 그런 사람의 나쁜 짓으로 인하여 그 법까지 아울러 버리겠습니까 삼가 생각하옵건대, 전하께서는 옛날의                   의 제도에 의거하여 전일의                    고신하는 법을 대체시켰는데, 신 등이 가만히 일찍이 당나라 제도의 고칙의 법을 상고해 보건대, 사람을 임용하는 즈음에 만약 적당하지 못한 사람이 있으면 학사가 제서를 초잡기를 즐겨하지 아니하였고, 제서가 비록 내려졌더라도 간관이 봉하여 돌려보낸 예가 있었으니, 그렇게 된 이유는 진실로 재주가 없는 사람에게는 요행으로써 진용하지 못하게 한 것입니다. 지금 대간에서 서경을 하지 않는 이유는 감히 전하의 교명을 폐지하자는 것이 아니라, 곧 임금의 직무에 결점이 있는 것을 보좌하자는 까닭인 것입니다. 전하께서는 직책에 맞지 않는 사람은 그 실수를 면대해서 나무라라고 명하였지만, 그것이 군주가 명철하고 신하가 현량하여, 신하가 임금에게 말할 수 있는 길이 크게 트인 시기에는 혹시 그렇게 될 수 있을 것입니다. 그러나 뒷세상에 기강이 점점 해이해져서 간신과 권신이 권세를 마음대로 부리는 시기에 이르러서는, 비록                   과 같은 충신과                   과 같은 직신이 있더라도 어찌 능히 죽음을 무릅쓰고 힘써 간하여 그 실수를 고치게 하겠습니까 삼가 원하옵건대, 전하께서는 고신의 잡서를 그전 규정을 폐지하지 말게 하고서, 간사한 무리들로 하여금 대간에 발을 붙이지 못하게 한다면, 명기가 더렵혀지지 않고 권선징악이 처소가 있게 되고, 현명한 사람과 우매한 사람이 각기 그 소용을 얻게 되고, 귀한 사람과 천한 사람이 각기 그 분수를 편안하게 여겨, 뒷세상에서 항상 잊지 않고 따르게 될 것입니다." 임금이 이를 보고 말하였다. "그 고려 왕조의 고신을 서경하는 법에 있어서 불편한 것이 있었으므로 이로써 이를 고치게 한 것이니, 마땅히 지금부터는 4품 이상의 관원은 교명을 내리고, 5품 이하의 관원은 문하부에서 직첩을 주게 하되, 만약 직책에 맞지 않은 사람이 있으면 뒤따라 즉시 논핵하게 하라." 감찰을 의주 등지에 보내어 사람들이 국경을 넘어가서 무역하는 것을 금하게 하였다. 납일에 사대의 조상에게 제사를 지내었다. 원종 공신 유만수 등이 임금에게 잔치를 베풀어 드렸다. 고려 왕조의 인희전과 적경원을 허물어뜨렸다. 대장군              오몽을이 완산의 자제 26인을 거느리고 오니, 임금이 불러 내전에 들어오게 하여 술을 내리고, 의안백 이화로 하여금 이들을 관장하게 하였다. 교지를 내렸다. "고려 왕조의 말기에 토지와 노비의 법이 극도로 문란하게 되었으므로, 간사한 무리들이 온갖 방법으로 모의하여 송사 다툼이 매우 번잡하여, 마침내 부모·형제가 서로 해쳐서 풍속을 손상하는 데 이르게 되었으니, 내가 매우 민망히 여긴다. 무진년에 군사를 돌이킨 이후로부터 이미 사전을 혁파하여 토지 제도가 이미 바루어져서, 백성의 마음이 안정되고 중앙과 지방이 점점 편안하게 되었는데, 다만 그 노비에 관한 한 가지 일만은 오히려 그전의 폐단을 그대로 따르게 되어 그 끝이 없으니, 낡은 제도를 쇄신하여 새로운 정치를 하는 데 있어서는 개혁하지 않을 수가 없다. 홍무 25년 12월 27일로부터 이전에 무릇 노비로서 양민임을 호소한 사람은 사역한 지가 이미 오래 되었으면 그대로 천인이 되게 하고, 일찍이 사역하지 않은 사람을 노비라 일컬어 강제로 천인을 삼은 사람은 양인이 되게 하고, 그 서로 다투어 해결이 되지 않은 노비는 그 당시에 판결을 얻은 사람에게 이를 주게 하고, 지정 신축년으로부터 이후에 도망한 노비는 이 한계에 있지 않게 한다. 만약 영을 어겨서 함부로 서로 다투는 사람이 있으면 곤장 1백 대를 치고 소지한 문권은 관청에서 몰수하여 불살라 없애게 하고, 그 관사에서 그른 것을 알고서도 그 정상을 용인한 사람은 형률에 의거하여 논죄하고, 관직은 파면하여 서용하지 못하게 할 것이다. 도평의사사에 부탁하니 유사로 하여금 중앙과 지방에 포고하게 하라." 첨서중추원사              정총에게 명하여 대장경을 인출할 원문을 지어 올리게 하니, 정총이 아뢰었다. "전하께서 어찌 불사에 정성껏 하십니까 청하옵건대, 믿지 마옵소서." 임금이 말하였다. "이색은 유학의 종사가 되었는데도 불교를 믿었으니, 만약 믿을 것이 못된다면 이색이 어찌 이를 믿었겠는가" 정총이 대답하였다. "이색은 세상에서 학식이 높은 선비가 되었는데도 남에게 비난을 받는 것은 진실로 이것 때문입니다." 임금이 말하였다. "그렇다면 이색이 도리어 그대에게 미치지 못한다는 말인가 다시 말하지 말라." 죄수의 정상을 조사하였다. 임금이 시좌궁의 북문 밖에 나가서 시위병을 사열하고는 측근의 신하를 돌아보며 일렀다. "병법에, 정제된 깃발을 맞이하지 말고 정돈된 진지를 공격하지 말라.고 하였으니, 그 말이 이를 이름일 것이다." 개국 공신 도감에 판관 2인과 녹사 2인을 두었다. 대사헌              남재 등이 상언하였다. "녹이란 것은 옛날의 현철한 군주가 사대부로서 직사에 종사하는 사람을 기르는 것이온데, 지금 공신의 어미와 아내로서 택주로 봉해진 사람에게도 또한 녹을 먹게 하였으니, 전하께서 공신을 대우하는 뜻은 후한 편이었습니다. 그러나 한 집안 안에서 함께 국녹를 받게 되니 의리에 합하지 않습니다. 비옵건대, 임금의 딸인 궁주와 왕자·옹주 외에 옹주·택주는 녹을 주지 말게 하소서." 임금이 말하였다. "개국 공신은 이미 공신 녹권에 기록되었고 작을 봉했다는데 부모와 아내에게는 작만 있고 녹은 없게 하는 일이 옳겠는가" 올량합이 와서 방물을 바치었다. 입춘에 여러 신하들이 조하하니 봄                               를 내려 주었다. 교지를 내리었다. "정당 문학              이염은 정밀하고 상세하며 면밀하여 앞일을 내다보는 밝은 지혜가 있었다. 그 아버지 판삼사 공이 나를 특수한 예절로서 대우하고, 이염도 또한 처음 만나 보고서 그전의 친한 벗과 같이 하였다. 그러나 오래 되어도 예의에 벗어나지 않았으며, 나에게 과실이 적게 하고자 하여 바르게 경계하기를 미리부터 하여 공이 작지 않았었다. 경오년에 공양군이                               으로 옮기매, 죄를 지어 도피 중인 김종연이 불량한 무리들을 꾀어서 몰래 반역을 도모하여 내 몸까지 위태하게 하고 사직에까지 미치게 하고자 하였는데도, 공양군은 혼미하여 도리어 한두 사람의 신하와 더불어 그 무리를 힘써 용서하고는, 고발하여 잡게 한 사람을 죄주고자 하고 또 나에게도 말이 있었으므로 내가 거취를 결정하지 못하였으나, 이염의 말을 듣고서 그제야 결정하여 오늘날이 있게 되었다. 때마침 외방에 있어서 비록 개국의 계책에는 참여하지 못하였으나, 원종 공신의 예에는 마땅히 선두에 두어야 될 것이다. 요사이 맡은 관원이 원종 공신에게 상줄 것을 알리면서 우연히 함께 기록되지 않았으니 내가 매우 불만으로 여긴다. 마땅히 참찬문하부사              최영지의 예로써 포상하게 하라." 형조에서 상언하였다. "형벌이란 것은 성인이 신중히 한 바이니, 형벌을 쓰는 즈음에는 신중히 하지 않을 수 없습니다. 옛날에는                               의 죄는 반드시 세 번 다시 아뢰게 하거나 다섯 번 다시 아뢰게 한 후에야 이를 결정하였는데, 요사이는 옛날의 법이 시행되지 아니하여, 혹은 형벌을 그릇 결정하게 됩니다. 지금부터 후에는 대벽은 반드시 세 번 다시 아뢰게 하고 그 외방의 사형죄는 수령이 정상을 상고하여 살펴서 도관찰사에게 바치면, 도관찰사는 친히 스스로 다시 조사하여 도평의사사에 전하여 보고하고, 도평의사사에서 세 번 다시 아뢰게 한 후에 처결하게 하소서." 그대로 따르다. 임금이 현비와 더불어 의화 궁주 안씨의 사제에서 연회를 베풀었다. 호랑이가 성에 들어오니, 흥국리의 사람이 이를 쏘아 죽였다. 임금이 현비와 더불어 수창궁으로 거둥하였다. 개국 공신들이 임금을 위해 잔치를 베풀고, 각기 차례대로 술잔을 받들어 헌수하고는, 한껏 즐기고서 파하였다. 이 해에 유구국의 중산왕 찰도가 신하로 일컫고 글을 받들어 통사        이선 등을 보내어 예물을 가져와서 바치고, 아울러 사로잡혔던 남녀 8명을 송환하였다. 임금이 여러 신하들을 거느리고 황제의 정조를 하례하고 비로소    제도의 관복을 입었다. 예를 마치고 난 뒤에 임금이 전에 앉아서 중외 관원의 조하를 받았다. 도평의사사에서 전문을 올리고, 각도의 도절제사·안렴사·목사·도호부사들이 모두 전문을 올리고 방물을 바쳤다. 양광도 안렴사 조박은 역대의 제왕이 학문을 하고 정치를 하는 강목의 그림을 바치고, 교주 강릉도 안렴사 정탁은   가   를 받들어 무왕을 경계한 그림과 대학연의 2부를 바쳤으며, 알도리는 산 범을 바쳤으므로, 이내 여러 신하들에게 잔치를 내렸다. 좌시중 조준이 술잔을 받들어 헌수하였다. "정월 초하루 새해의 아침에 신 등은 큰 경사를 감내하지 못하여 삼가 천세수를 올립니다." 여러 신하들이 모두 천세를 세 번 불렀다. 임금이 술잔을 다 비우고 여러 신하들에게 앉기를 허락하니, 여러 신하들이 두 번 절하고 자리에 나아가 앉아서 한껏 즐기고 파하였다. 해가 지매 군기감으로 하여금 불놀이를 설치하게 하고 이를 구경하였다. 우현보·이색·설장수 등 30인을 사유하여 서울과 외방에서 편리한 대로 살게 하였다. 태실 증고사 권중화가 돌아와서 상언하기를, "전라도 진동현에서 길지를 살펴 찾았습니다." 하면서, 이에 산수 형세도를 바치고, 겸하여 양광도 계룡산의 도읍 지도를 바쳤다. 연복사에 가서 새로 만든 탑을 구경하였다. 도평의사사에 명하여 평양에 성을 쌓게 하였다. 인일에 여러 신하들이 조하하니, 인승 녹패를 내려 주었다. 광흥창에 명하여 백관의 봉록을 내려 주게 하였다. 진위사 이거인이 중국 서울로부터 돌아왔다. 삼사 좌복야 권중화를 보내어 태실을 완산부 진동현에 안치하고, 그 현을 승격시켜 진주로 삼고, 명령하였다. "이달 18일에 계룡산으로 거둥할 것이니 대성에서 각기 한 사람씩과 의흥친군이 시종하도록 하라." 사헌부에서 상언하였다. "우봉 철소 별감 김계선이 현장에 나가 감독하면서 제가 도둑질을 하였사오니, 청하옵건대, 직첩을 회수하고 국문하여 과죄하소서." 임금이 명령하였다. "도둑질한 전재는 관청에 몰수하고, 관직을 파면하고 서직하지 말게 하라." 사헌부에서 상언하였다. "전 예문춘추관 학사 이행이 일찍이 공양왕의 지신사가 되어 직책이 사관 수찬을 겸했는데도, 이색과 정몽주에 아첨하여, 우리 주상 전하께서 신우·신창과 변안열을 죽였다고 거짓으로 꾸며서 썼사오니, 청하옵건대, 직첩을 회수하고 국문하여 논죄하소서." 임금이 이를 윤허하였다. 이보다 먼저 시중 조준이 춘추관에 앉아서 고려 왕조의 사초를 보다가. 이행이 기록한 글에, "윤소종이 이숭인의 재주를 꺼려서, 조준에게 알려 이숭인을 해치려고 하였다." 는 말이 있음을 보고, 조준이 해를 가리켜 맹세하기를, "윤소종의 말을 듣고 이숭인을 해치려고 하였다는 것은 하늘의 해가 증명하고 있다." 고 하면서, 나아가 임금에게 고하니, 임금이 명하여 무진년 이후의 사초를 바치게 하고서 친히 이행의 기록한 것을 보니, 안열과 신우·신창 부자를 목 베인 일들을 모두 임금을 지척하여, 죄도 없이 살해당했다고 하였다. 임금이 말하기를, "변안열은 대성에서 죄주기를 청하매, 공양왕이 문득 목 베기를 허가했으므로, 내가 미처 이를 중지할 것을 청하지 못하였으며, 우와 창 부자는 백관과 나라 사람들이 합사하여 목 베기를 청하므로, 공양왕이 이를 윤허했으니, 나는 처음부터 살해할 마음이 없었는데, 작은 선비가 어찌 이 지경에 이르렀는가" 하면서, 이에 헌사에게 국문하기를 허가하였다. 처음에 고려 왕조의 공민왕이 아들이 없었으므로, 신돈의 간사한 계책에 의혹되어, 신돈의 아들 우를 궁녀 한씨가 낳았다고 일컫고, 나이 9세에 강녕 대군으로 책봉하여 왕대비의 궁전에 두었었다. 뒤에 공민왕이 갑자기 세상을 떠나자, 이인임 등이 이에 공민왕의 부정한 뜻을 탐색하여 그를 세워 군주로 삼았었다. 무진년에 위화도 에서 군사를 돌이키던 날에 임금께서 다시 왕씨를 세우려고 하니, 조민수가 이색의 말을 써서 우의 아들 창을 세우기를 의논하매, 변안열은 우의 장인 이임에게 가담하여 우를 맞이하기를 꾀하여, 정상이 현저하였었다. 뒤에 공양왕이 왕위에 오르자, 대성에서 안열에게 죄주기를 청하매, 공양왕이 이를 윤허했으므로, 헌사에서 즉시 그 관리를 보내어 배소에 가서 목 베었으니, 임금이 듣고 이를 중지시키고자 하였으나 미치지 못하였다. 우와 창 부자는 대소 신료들이 형에 처하여 화근을 근절시키기를 청하므로, 공양왕이 이를 윤허했던 것인데, 이행이 공양왕의 근신이 되어 사건의 본말을 바른 대로 쓰지 아니하였기 때문에 국문을 받게 된 것이었다. 임금이 시좌궁으로 돌아오니, 양민임을 호소하는 사람 50여 명이 어가 앞에서 호소하므로, 순군옥에 명하여 장소를 어긴 죄를 국문하고, 괴수 3인에게 곤장을 치게 하였다. 영안군에게 명하여   에게 제사지내게 하였다. 이보다 먼저 홍둑·흑둑 둘을 만들게 하였는데, 이때에 이르러 완성되었으므로 제사지내게 한 것이었다. 제사에 참여한 집사관은 모두 무복의 차림이었다. 임금이 궁전에 앉았는데 대사헌 남재가 불교의 폐해를 남김없이 진술하였다. 간관 안경검 등이 상언하였다. "삼가 생각하옵건대, 전하께서는 하늘의 뜻에 응하고 사람의 마음에 따라서, 제왕의 기업을 세워 자손에게 전하여 주니, 한번 움직이고 한번 정지하는 것도 자손이 본받게 되므로, 신중히 하지 않을 수가 없습니다. 지금 대가가 남방으로 순행하면서 다만 삼군만 거느리고 백관은 참여하지 않으니, 신 등은 그윽이 불만스러움이 있습니다. 원하옵건대, 각사에서 한 사람씩 대가에 따라가기를 허가하고, 이를 후세의 법으로 삼게 하소서." 임금이 다만 형조의 한 사람만을 대성과 같이 대가에 따라가게 하였다. 임금이 송경을 출발하여 계룡산의 지세를 친히 보고 장차 도읍을 정하려고 하니, 영삼사사 안종원·우시중 김사형·참찬문하부사 이지란·판중추원사 남은 등이 따라갔다. 회암사를 지나면서 왕사 자초를 청하여 같이 갔다. 이조에서 경내의 명산·대천·성황·해도의 신을 봉하기를 청하니, 송악의 성황은 진국공이라 하고, 화령·안변·완산의 성황은 계국백이라 하고, 지리산·무등산·금성산·계룡산·감악산·삼각산·백악의 여러 산과 진주의 성황은 호국백이라 하고, 그 나머지는 호국의 신이라 하였으니, 대개 대사성 유경이 진술한 말에 따라서 예조에 명하여 상정한 것이었다. 이색이 와서 임금을 알현하고 용서해 준 은혜를 사례하였다. 한강 가에 머물렀는데, 임금이 병환이 나서 4일 동안을 머물었다. 순군으로 하여금 인가를 소요하게 한 자를 잡아서 곤장을 때려 군중에 보이게 하였다. 설장수가 와서 임금을 알현하고 용서해 준 은혜를 사례하였다. 사방에 붉은 요기가 끼었다. 첨서중추원사 정총에게 명하여   의 비문을 짓게 하였다. 서방에 붉은 요기가 끼었다. 지진이 일어났다. 햇무리하였다. 도평의사사에 교지를 내리었다. "각도의   들이 내가 친히 수결한 원문을 가졌다고 핑계하고서, 양반과 백성을 속인 사람들은 일체 모두 금지하게 하라." 전라도 안렴사 김희선이 도평의사사에 보고하였다. "외방에는 의약을 잘 아는 사람이 없으니, 원컨대, 각도에 의학 교수 한 사람을 보내어   마다 하나의 의원을 설치하고, 양반의 자제들을 뽑아 모아 생도로 삼고, 그 글을 알며 조심성 있고 온후한 사람을 뽑아 교도로 정하여, 그들로 하여금 향약혜민경험방을 익히게 하고, 교수관은 두루 다니면서 설명 권장하고, 약을 채취하는 정부를 정속시켜 때때로 약재를 채취하여 처방에 따라 제조하여, 병에 걸린 사람이 있으면 즉시 구료하게 하소서." 이달에 고려 왕조의 행정동성의 관아를 수리하여 태평관이라고 이름을 고치게 하였다. 이른 새벽에 임금이 거둥하려고 수레를 준비하도록 명하니, 지중추원사 정요가 도평의사사의   을 가지고 서울에 와서, 현비가 병환이 나서 편치 못하고, 평주와 봉주 등지에 또 초적이 있다고 아뢰므로, 임금이 기뻐하지 않으면서 말하기를, "초적은 변장의 보고가 있던가 어떤 사람이 와서 알리던가" 하니, 정요는 대답할 말이 없었다. 임금이 말하기를, "도읍을 옮기는 일은 세가 대족들이 함께 싫어하는 바이므로, 구실로 삼아 이를 중지시키려는 것이다. 재상은 송경에 오랫동안 살아서 다른 곳으로 옮기기를 즐겨하지 않으니, 도읍을 옮기는 일이 어찌 그들의 본뜻이겠는가" 하니, 좌우에서 모두 대답할 말이 없었다. 남은이 아뢰기를, "신 등이 외람히 공신에 참여하여 높은 지위에 은혜를 입었사오니, 비록 새 도읍에 옮기더라도 무엇이 부족한 점이 있겠사오며, 송경의 토지와 집은 어찌 아까울 것이 있겠습니까 지금 이 행차는 이미 계룡산에 가까이 왔사오니, 원하옵건대, 성상께서는 가서 도읍을 건설할 땅을 보시옵소서. 신 등은 남아서 초적을 치겠습니다." 하였다. 임금이 말하기를, "도읍을 옮기는 일은 경들도 역시 하고 싶지 않을 것이다. 예로부터 왕조가 바뀌고 천명을 받는 군주는 반드시 도읍을 옮기게 마련인데, 지금 내가 계룡산을 급히 보고자 하는 것은 내 자신 때에 친히 새 도읍을 정하고자 하기 때문이다. 후사 될 적자가 비록 선대의 뜻을 계승하여 도읍을 옮기려고 하더라도, 대신이 옳지 않다고 저지시킨다면, 후사 될 적자가 어찌 이 일을 하겠는가" 하고, 이에 명하여 어가를 돌리게 하였다. 남은 등이 이민도로 하여금 점을 치게 하니, "현비의 병환도 반드시 나을 것이요, 초적도 또한 염려할 것이 없습니다." 하므로, 서로 모여서 의논하고 가기를 청하였다. 임금이 말하기를, "그렇다면 반드시 정요를 처벌한 뒤에 가자." 하니, 남은이 아뢰기를, "어찌 정요를 처벌할 필요가 있겠습니까" 하였다. 임금이 마침내 길을 떠나 청포원의 들에 이르러 유숙하였다. 양광도 안렴사 조박으로 하여금 죄수의 정상을 살피게 하였다. 주문사 한상질의 일행인 통사 곽해룡이 예부의 자문 부본을 가지고 오니, 임금이 크게 기뻐하여 해룡에게 말을 내려 주었다. 청주에 이르니 목사 진여의와 판관 민도생 등이 나례를 갖추어 북교에서 맞이하고, 부로들은 노래를 불러 올리면서 어가 앞에 절하였다. 남방에 붉은 요기가 끼었다. 계룡산 밑에 이르렀다. 햇무리가 지더니 저물어서야 없어졌다. 임금이 여러 신하들을 거느리고 새 도읍의 산수의 형세를 관찰하고서, 삼사 우복야 성석린·상의문하부사 김주·정당 문학 이염에게 명하여   의 편리하고 편리하지 않은 것과 노정의 험난하고 평탄한 것을 살피게 하고, 또 의안백 이화와 남은에게 명하여 성곽을 축조할 지세를 살피게 하였다. 삼사 좌복야 영서운관사 권중화가 새 도읍의 종묘·사직·궁전·조시를 만들 지세의 그림을 바치니, 서운관과 풍수 학인 이양달·배상충 등에게 명하여 지면의 형세를 살펴보게 하고, 판내시부사 김사행에게 명하여 먹줄로써 땅을 측량하게 하였다. 김주를 예문춘추관 대학사로, 한상질을 첨서중추원사, 도흥과 이무를 개성 윤으로, 유양을 중추원 부사로, 남재를 중추원 학사로, 안경공을 사헌부 대사헌 겸 도평의사사사로, 박신을 사헌 시사로 삼았다. 어가가 새 도읍의 중심인 높은 언덕에 올라가서 지세를 두루 관람하고 왕사 자초에게 물으니, 자초는 대답하였다. "능히 알 수 없습니다." 임금이 계룡산에서 길을 떠나면서 김주와 동지중추 박영충·전 밀직 최칠석을 그곳에 남겨 두고 새 도읍의 건설을 감독하게 하였다. 임금이 돌아와서 청주에 이르렀다. 주문사 한상질이 와서 예부의 자문을 전하니, 임금이 황제의 궁궐을 향하여 은혜를 사례하는 예를 행하였다. 그 자문은 이러하였다. "본부의 우시랑        장지 등이 홍무 25년 윤12월 초9일에 삼가 성지를 받들었는데, 그 조칙에, 동이의 국호에 다만 조선의 칭호가 아름답고, 또 이것이 전래한 지가 오래 되었으니, 그 명칭을 근본하여 본받을 것이며, 하늘을 본받아 백성을 다스려서 후사를 영구히 번성하게 하라. 하였소. 삼가 본부에서 지금 성지의 사의를 갖추어 앞서 가게 하오." 임금이 감격해 기뻐하여 한상질에게 전지 50결을 내려 주고, 경내에 교지를 내렸다. "왕은 이르노라. 내가 덕이 적은 사람으로서 하늘의 아름다운 명령을 받아 나라를 처음 차지하게 되었다. 지난번에 중추원 사 조임을 보내어 황제에게 주문하였더니, 회보하기를, 나라는 무슨 칭호로 고쳤는지 빨리 와서 보고하라. 하기에, 즉시 첨서중추원사        한상질로 하여금 국호를 고칠 것을 청하였다. 홍무 26년 2월 15일에 한상질이 예부의 자문을 가지고 왔는데, 그 자문에, 본부의 우시랑        장지 등이 홍무 25년 윤12월 초9일에 삼가 성지를 받들었는데, 그 조칙에, 동이의 국호에 다만 조선의 칭호가 아름답고, 또 그것이 전래한 지가 오래 되었으니, 그 명칭을 근본하여 본받을 것이며, 하늘을 본받아 백성을 다스려서 후사를 영구히 번성하게 하라.고 하였소. 하였다. 지금 불곡이 어찌 감히 스스로 경하하겠는가 실로 이것은 종사와 백성의 한이 없는 복이다. 진실로 중앙과 지방에 널리 알려서 그들과 함께 혁신하게 할 것이니, 지금부터는 고려란 나라 이름은 없애고 조선의 국호를 좇아 쓰게 할 것이다. 이 처음으로 교화를 시행하는 시기에 있어 마땅히 관대한 은전을 보여야 될 것이니, 홍무 26년1393 2월 15일 이른 새벽 이전의 이죄 이하의 죄는 이미 발각된 것이거나, 발각되지 않은 것이거나, 또는 이미 결정된 것이거나, 결정되지 않은 것이거나 모두 이를 사유해 없애버리게 하되, 감히 유지 전의 일로써 서로 고발하여 말하는 사람은 그 죄로써 죄주게 할 것이다. 아아 나라를 세워 자손에게 전하고, 이미 국호를 고쳤으니, 정치를 시행해 인정을 펼치고 마땅히 백성의 일에 힘쓰는 정치를 펴야 될 것이다." 문하 좌시중 조준 등이 좌간의 대부 이황을 보내서 전문을 받들어 진하하게 하였다. "성인이 왕통을 창시하였으니 문득 기자의 옛 봉토를 다스리었으며, 황제의 명령이 아름다웠으니 조선의 미호를 주었습니다. 종사에 영광이 오고 신민에 기쁨이 넘쳤습니다. 삼가 생각하옵건대, 전하께서는 순제의 문명보다 지나쳤으며, 탕왕의 용지에 필적하셨습니다. 구가의 따른 바에 순응하고 역수의 돌아온 바를 받아서 하민을 다스리는 인덕을 미루어 넓히고, 대국을 섬기는 예절에 더욱 근실히 하셨으니, 한 장의 종이에 열 줄 되는 조칙이 먼저 그 이름을 바루게 하였으매, 억년 만년의 기업이 지금부터 처음 시작되었습니다. 신 등은 성상의 병위를 모시지 못하여, 비록 빨리 달려가는 반열에 나아가지 못했사오나, 즐거이 도성 사람들과 더불어 연하의 정성을 갑절이나 다하겠습니다." 달이 자미성의 왼편 모서리를 범하였다. 범이 묘통사에 들어오니, 마을 사람들이 함께 이를 잡았다. 큰 바람이 부는데 성중에서 잘못하여 불을 낸 사람이 많았다. 강릉도 양주에서 한 집이 잘못하여 불을 내어, 불길이 이웃으로 번져서 관사와 민가가 거의 다 타버렸다. 좌시중 조준이 임금을 행재소에서 알현하였다. 의비의 기신이므로 임금이 회암사에 거둥하여 중들을 공양하였다. 명승의 아들 의가 그 아버지의 별세하였음을 알리니, 예부에 아뢰게 하였다. 달이 목성을 범하였다. 세자가 어가를 장단에서 맞이하였다. 임금이 계룡산으로부터 이르니, 백관들이 용둔 들에서 맞이하였다. 임금이 숭인문으로 들어오니 채붕과 나례를 시좌궁 문밖에 설치하였다. 성균관의 학관이 여러 유생을 거느리고 가요를 불러 올렸다. 숙위하는 사졸에게 명하여 신중경의 재앙 없애는 주문을 대궐 뜰에서 외우게 하였다. 도평의사사에서 임금을 위하여 시좌궁에서 잔치를 베풀었다. 죽주 감무 박부가 안렴사에게 결정을 얻어 그 고을에 있는 야광사를 무너뜨리고 관사를 수즙하였으므로,   에서 계문하니, 임금이 죄를 가하려고 하였으나 그만두고, 베 5백 필을 징수하고 본래의 직책으로 다시 임명하였다. 지형조사 장연 등이 상언하였다. "지난번에 교지를 내리시기를, 무릇 노비로서 소량한 자는 사역한 지가 이미 오래 되었으면 그대로 천인에 종사하게 하고, 그 서로 다투어 판결이 나지 않은 노비는 당시에 판결을 얻은 사람에게 이를 주기로 허가한다. 하였사온데, 비록 그러하오나, 사역한 지가 이미 오래 되었는데도 판결을 얻지 못한 사람도 있고, 또한 판결을 얻었는데도 사역하지 못한 사람도 있어, 쟁송이 더욱 번잡하게 되었습니다." 임금이 말하였다. "내가 쟁송을 금하고자 했는데 도리어 쟁송이 더욱 번잡하다고 하니, 무슨 이유인가 헌사로 하여금 그 까닭을 물어서 아뢰게 하라." 금성 현령 김승리를 순군옥에 가두게 하였다. 교주·강릉도 안렴사 정탁을 순군옥에 가두게 하였다. 처음에 김승리가 고을 사람 장검 등 3인이 법에 어긋난 짓을 한 이유로써 현옥에 가두었다가 도로 석방했는데, 장검 등이 일찍이 시위군에 소속되어 상번하게 되므로, 고을에 나아가 이들이 김승리를 잡고 뜰 아래에서 때리고 욕을 하여, 승리가 이를 안렴사 정탁에게 보고하니, 춘주관에 명을 내려 장검 등을 잡아 국문하게 하였다. 임금이 이 소식을 듣고 말하기를, "시위군은 비록 죄가 있더라도 함부로 가둘 수가 없다." 하면서, 정탁을 불러 이 사실을 물으니, 정탁이 국문을 하지 않았다고 대답하였다. 임금이 노하여 정탁은 가두고, 김승리는 장 1백 대를 쳐서 고성으로 귀양보내고, 춘주사 전이에게는 베 1백 필을 징수하게 하였다. 정탁을 용서하여 본래의 직책으로 다시 임명하였다. 새 도읍을 건설하는 백성들을 놓아 보냈다. 수창궁으로 옮겼다. 문하 시랑찬성사        최영지를 보내어 중국 서울에 가서 표문을 받들어 은혜를 사례하게 하였다. "황제의 은혜가 한없이 넓고, 황제의 훈계가 정녕하시오니, 온 나라 사람들이 함께 영광으로 여기오며, 자신을 돌아보고 감격함을 알겠습니다. 삼가 생각하옵건대, 다행히 밝은 세상을 만나 먼 곳의 임시 군장으로 있으면서, 일찍이 털끝만한 도움도 없었으므로 다만 천일만을 우두커니 바라볼 뿐이었습니다. 지난번에 천한 사신이 돌아오매 특별히 천자의 명령이 내리심을 받았사온데, 나라 이름을 마땅히 고쳐야 될 것임을 지시하여 빨리 달려와서 보고하기를 명하였으니, 신은 나라 사람들과 더불어 감격함을 견디지 못하겠습니다. 간절히 생각하옵건대, 옛날 기자의 시대에 있어서도 이미 조선이란 칭호가 있었으므로, 이에 아뢰어 진술하여 감히 천자께서 들어주시기를 청했는데, 유음이 곧 내리시니 특별한 은혜가 더욱 치우쳤습니다. 이윽고 백성을 다스리라는 말로써 경계하시고, 또 후사를 번성하게 하라는 말로써 권장하시니, 깊이 마음속에 느껴서 분골쇄신이 되더라도 보답하기 어렵겠습니다. 이것이 대개 구중궁궐에서 천하를 다스리면서 만리 밖의 일을 환하게 보시어, 신이 부지런히 힘써 조심함을 살피시고, 신이 성실하여 딴마음이 없음을 어여삐 여기시어, 이에 소방으로 하여금 새 국호를 얻게 했던 것입니다. 신은 삼가 마땅히 번병이 되어 더욱 직공의 바침을 조심하고, 자나 깨나 항상 천자에게 강녕하시라는 축원에 간절하겠습니다." 또 정당 문학        이염을 보내어 고려 공민왕 때에 내린 금인 1개를 송납하였다. 황고조   의 기신이므로 조회와 저자를 정지하게 하였다. 헌사에서 상언하였다. "전하께서 일찍이 교지를 내리시어 노비의 쟁송은 일체 모두 영구히 금단하게 했는데도, 형조의 도관이 성상의 뜻을 본받지 않고 교묘히 꾸며서 계문하여 쟁송의 단서를 일으키고자 하오니, 청하옵건대, 지조사 장연·의랑 장우·정랑 조겸·좌랑 윤신로 등을 모두 관직을 파면시키고 서용하지 말게 하소서." 명하여 행수 장연과 장무 윤신로의 관직을 파면하게 하였다. 승록사에서 상언하였다. "고려 왕조의 법에는 해마다 춘 3월에 선교의   을 모아서 성중의 가로에서 경을 외게 하고, 이를 경행이라 하였사오니, 원하옵건대, 거행하기를 허가하소서." 그대로 따랐다. 도평의사사에서 황비 의비의 3대와 중궁 현비의 3대를 봉증하기를 청하니, 이를 윤허하였다. 도평의사사에서 형조의 정문에 의거하여 아뢰었다. "고만량 만호 신용무가 왜구를 능히 방어하지 못하고 병선 3척을 빼앗겼사오니, 율에 의거하면 참형에 해당됩니다." 그대로 따랐다. 예조에서 상언하였다. "교서의 한 항목에, 과거의 법은 본디 나라를 위하여 인재를 뽑으므로,   을 통하여 상고해서 입격한 사람은 이조에 보내어 재주를 헤아려 탁용하고,   는 혁파해 없애라. 하였사오니, 원하옵건대, 지금부터는 마땅히 자·오·묘·유의 해에만 이를 시험하게 하소서." 임금이 말하였다. "금년에는 또한 고려 왕조의 기유년의 격식에 의거하여 시험하게 하고, 아울러 감시도 행하게 하라." 경상도 안렴사 심효생이 보고하였다. "왜구가 장차 변경에 침범하려 하오니, 청하옵건대, 절제사를 여러 도에 보내어 이를 방어하게 하소서." 삼도 절제사 의안백 이화·전 문하 평리 박위와 최운해를 양광도에 보내고, 흥안군 이제·판중추원사 남은·참찬문하부사 이지란을 경상도에 보내고, 지금의   와 전 전주 절제사 진을서를 전라도에 보내어 왜구를 방비하게 하고, 명령하였다. "경들이 진실로 능히 승전하여 포로를 바치지 못한다면 나를 볼 수 없을 것이다." 이   와   를 범하였다. 좌도 수군 도절제사 박자안과 우도 수군 도절제사 김을귀에게 명하여 병선을 거느리고 바다에 내려가서 왜적을 잡게 하였다. 참찬문하부사 정희계가 아뢰어 청하였다. "지난번에 도평의사사에서 고만량 만호 신용무에게 죄주기를 청하였사오나, 사납고 용맹스러움이 남보다 뛰어났으니, 그 죽음은 아깝습니다. 지금 자안이 그의 죽음을 면하게 하고, 그와 더불어 힘을 합쳐서 왜적을 잡기를 원하고 있습니다." 임금이 신용무를 용서하여 스스로 충성을 다하게 하였다. 자안이 배사하면서 신용무를 거느리고 갔다. 사은사 정도전과 하정사 노숭·조인옥이 중국 서울에서 돌아왔다. 최영지가 중국에 가다가 안주에 이르니, 정도전이 영지를 만나서 말하기를, "내가 임금님을 뵙게 되면 반드시 공을 불러 돌아오게 할 것이니, 마땅히 잠깐 머물고 있으시오." 하였다. 도전이 돌아와서 임금에게 아뢰기를, "영지는 오랫동안 서북면에서 군사를 거느리고 있어서 중국에 명성이 알려졌사오니, 마땅히 경솔히 보낼 수는 없습니다." 하니, 이에 영지를 불러 돌아오게 하고, 이염으로 하여금 사은표까지 가지고 가게 하였다. 임금이 동부 유학 교수관 이격을 책망하여 말하기를, "그대는 어찌하여 못된 동자를 놓아주어 절을 더럽히고 훼손하게 하였는가" 하면서, 곤장을 치려고 하다가 그만두었다. 이내 오부 학당에 명하여 절에 가지 못하게 하였다. 이행에게 장 1백 대를 치고, 가산을 적몰하고 울진으로 귀양보냈다. 내시 별감 정상을 보내어 왕사 자초를 회암사에 가서 부르다. 각도의 안렴사를 나누어 명하였는데, 교주·강릉도에는 사헌 시사 박신이고, 서해도에는 예빈 소경 권문의이고, 경기좌도에는 공조 전서 장자충이고, 우도에는 삼사 좌승 임구였다. 계룡산에 새 도읍을 정하였는데, 기내의 주현·부곡·  가 모두 81이었다. 벌레가 송악의 소나무를 갉아먹었다. 연복사의 5층 탑이 이루어졌으므로 문수 법회를 베풀게 하고, 임금이 친히 거둥하여 자초의 선법 강설을 들었다. 심원사에 화재가 일어났으니 왕사 자초가 겸주하는 곳이었다. 회암사에 역질이 발생하였다. 서북면 도순문사 조온이 왜구를 수주에서 공격하여 영해주 사람 이당신을 사로잡아 바치니, 명하여 의복과 양식을 주게 하고, 전 판전의시사 김을상을 시켜 요동으로 보내게 하였다. 새 도읍을 건설하는 공장을 놓아 보내었다. 임금이 중궁과 더불어 연복사에 거둥하여 문수 법회를 구경하였다. 도승지 이직을 기복시켰다. 처음에 이직이 아버지의 상사를 당하여 경산부에서 거상하고 있었으므로, 임금이 강제로 그를 기복시킨 것이었다. 도평의사사에서 아뢰었다. "  의 인장이 내려오기 전에는 무릇 반행하는 교지와    등의 일은 국왕의   를 쓰게 하소서." 그대로 윤허하였다. 서북면 도순문사 조온이 보고하였다. "상국의 사신 탈환불화가 예전의 관하 인민을 찾기 위한 일로써 왔습니다." 대개 탈환불화는 본디 동북면 사람인데, 고려 왕조의 기사년에 황제의 명령으로 중국에 간 사람이었다. 임금이 왕우와 더불어 격구하면서 왕우에게 이르기를, "사람들이 모두 내가 인아의 관계인 까닭으로 경을 용서한다.고 말하나, 그렇지 않다. 내가 경과 더불어 공민왕을 함께 섬겼으므로 서로의 교분이 얕지 않으니, 내가 어찌 경을 해치겠는가 경을 마전군에 봉한 것은 주나라에서 미자를 송나라에 봉한 것과 같다. 경의 형인 공양왕이 다만 욕심이 많기가 한량이 없었던 까닭으로 오늘날의 일이 있게 되었다." 하니, 왕우가 울면서 사례하였다. 전 밀직사 박원을 보내어 요왕부를 빙문하게 하고, 전 밀직 부사 유운을 보내어 영왕부를 빙문하게 하다. 죄수의 정상을 살피게 하였다. 형조 정랑 노상을 경상도에 보내고, 공조 정랑 노석주를 양광도에 보내고, 사수감 승 윤의를 전라도에 보내어 병마의 단련 상황을 점고하게 하였다. 왕사 자초를 대궐 안에서 접대하고 채색 비단을 내려 주었다. 까마귀떼가 연복사에 모여 시끄럽게 지저귀었다. 임금이 평주 온천에 거둥하니, 친군위·대간·사관이 임금을 따랐다. 강음현의 들에서 유숙하였다. 감무 조을상이 임금에게 공상한다고 빙자하고서 백성에게 징수한 것이 있으므로, 명하여 곤장을 치게 하였다. 탈환불화가 왔다. 의안백 이화 등 여러 절제사들이 모두 돌아왔으니, 왜구가 스스로 물러갔기 때문이었다. 하정사 우인열이 중국 서울로부터 돌아와서 임금을 행재소에서 알현하고, 이내 각궁 2개를 바치었다. 서북면 도순문사 조온이 보고하였다. "진왕부에서 사람을 보내어 소를 무역하기 위하여 의주에 도착하였습니다." 도승지 이직에게 명하여 도평의사사에 의논해서 진왕부에 회답할 자문을 지어 오게 하였다. 까마귀떼가 날아와서 백록산에 모이었다. 전 밀직 권균에게 명하여 자문을 가지고 가서 진왕부의 사람을 보고 소를 무역하기가 어려움을 말하게 하고, 이내   과 저포·마포를 보내주었다. 임금이 가뭄을 근심하여 우승지 한상경에게 명해서 네 가지 일로써 도평의사사에 전지하였다. "1. 환과 고독과 늙고 쇠약하며 폐질 등으로 가난하여, 스스로 생존하지 못할 사람은 잡다한 요역을 면제하고, 불쌍히 여겨 구휼하게 할 것이며, 1. 중앙과 지방의 관사의 죄수들이 혹은 거짓 꾸며 무고한 것으로, 혹은 간리가 법을 마음대로 적용한 것으로, 혹은 증거가 명백하지 못한 것으로 인하여 오랫동안 감옥에 있게 되어, 원통하고 억울함이 쌓여 화기를 상하게 하였으니, 4월 19일 이전의 이죄 이하는 일체 모두 용서하게 하고, 비록 상사에서 용서하지 않는 데에 관계되더라도 두 번이나 국문을 거쳐 정상이 불명하고, 도년이 이미 찬 자는 다 방면하게 할 것이며, 1. 중앙과 지방의 관사에서는, 현명한 사람을 표창하고 우매한 사람을 폄직하는 것은 이미 만들어진 법이 있으니, 상세히 모두 분간하여 이름을 써서 신문하여 무능한 사람을 물리치고 유능한 사람을 등용시키는 데 빙고하게 할 것이며, 1. 무릇 백성에게 편리한 사의가 있으면 곧 신문하여 내 뜻에 부응하게 하라." 이내 죄수의 정상을 살피게 하니, 해질 무렵에 비가 내렸다. 양광도 안렴사 조박이 보고하였다. "왜구 30여 척의 배가 연해의 지면에 이르고 있습니다." 나세를 연해 등처의 병선 조전 절제사로 삼아 친군위의 용사를 모집하여 가게 하였다. 임금이 온천으로부터 돌아왔다. 탈환불화가 각궁 2개를 바치니, 전지하였다. "내가 옛날에 장수였을 때는 받을 수 있었겠지만, 지금은 어디에 쓰겠는가 곧 상견하고 싶지마는, 하찮은 병으로 온천에 목욕하고 돌아와서 몸이 몹시 피곤하니, 객관에 나아가 있으면 2, 3일 뒤에는 상견할 수 있을 것이다." 중관 한 사람에게 명하여 음식물을 보내게 하였다. 중추원 사 이무에게 명하여 서강의 군선을 점검하여 왜구를 방비하게 하였다. 의창의 곡식을 내어 가난한 백성을 진휼하였다. 황고   의 기신이므로 임금이 음식의 가짓수를 줄이고 중들로 하여금 대궐 안에서 경을 외게 하였다. 벌레가 소나무를 갉아먹었다. 명하여 화원을 수리하게 하였다. 임금이 청심정에 올라서 돌싸움의 놀이를 구경하였다. 감시의 방을 궁전 발 앞에 내어 걸었다. 전 성균 대사성 유경이 시험을 관장하여 박안신 등 99인을 뽑았는데, 임금이 3인을 더 뽑았으니, 이를 세 전시복이라 하였다. 명하여 유정현의 직첩을 돌려주게 하니, 그 아들 유의와 유장을 모두 감시에 합격한 때문이었다. 박영충을 강화 절제사로 삼고, 이승원을 교동 절제사로 삼았다. 탈환불화에게 저포와 마포를 내려 주고, 종자에게도 주게 하였다. 죽주 감무 박부를 곤장을 쳐서 축산으로 귀양보냈다. 처음에 동지중추원사 박영충의 농장이 죽주에 있었는데, 박부가 숨겨 둔 양민 4인을 찾아내어 군대에 충당했더니, 박영충이 이를 원망하였다. 뒤에 새 도읍을 건설하고 역사를 파하고 돌아오다가, 죽주에 이르러 박부가 공복을 입지 않고 맞이한다고 책망하고는, 와서 임금에게 호소하였던 것이다. 왜적의 배 13척이 고만량에 침구하니, 만호 최용유가 힘을 다하여 싸우다가 그 두 아들과 전사하였으므로, 왜적이 배 5척을 빼앗아 갔다. 임금이 용유가 죽었단 말을 듣고 탄식하며 말하기를, "국가에서 근심하는 바가 왜적보다 심한 것이 없다." 하면서, 명하여 더욱 연해의 진수를 방비하게 하였다. 명하여 세자전의   의 역사를 그만두게 하였다. 이보다 먼저 세자가 요좌에게 이르기를, "나의 거처가 낮고 좁으니 어찌 더위를 견딜 수 있겠느냐" 하니, 도평의사사에서 이 말을 듣고 선공감에 명령하여 조그마한 양청을 짓게 하였던 것이다. 임금이 이를 알고 도승지 이직에게 일렀다. "근년에 공역이 조금 잦지만, 그러나 모두 마지못해서 하는 것이다. 내가 어찌 하기를 즐기겠는가 세자는 비록 양청이 없더라도 좋다." 임금이 말하였다. "지난번에 공신의 자제들을 세자에게 시학하게 하였더니, 그 연소한 무리들이 강독은 일삼지 않고, 도리어 세자의 마음에 들도록 힘쓰는 폐해가 발생하니, 지금부터는 함께 시학하지 말게 하고, 다만 날마다 교대로 직숙하게 하라." 왜적이 전라도 아용포에 침구하여 군선 1척을 빼앗아 갔다. 중추원 사 이무에게 명하여 강화의 병선을 점고하고, 연해의 요로에 정박하여 왜적을 잡게 하였다. 의비의 삼대를 추증하니, 고 증 영흥 부원군 최공 휘 한기는 적덕 수의 선위 보조 협찬 좌리 공신 특진 보국 숭록 대부 판문하부사 판도평의사사 겸 판상서사사 영흥백으로 삼고, 비 증 홍원 군부인 이씨는 조선 국대부인으로 삼고, 조고 좌우위 보승 중랑장 휘 종대는 순근 공검 경절 병의 선력 익위 공신 특진 보국 숭록 대부 문하 좌시중 판도평의사사 이조사 영흥백으로 삼고, 조비 화산 군부인 김씨는 조선 국대부인으로 삼고, 증조고 호장 정조 휘 천보는 선위 보조 익대 찬화 섭리 좌명 공신 특진 보국 숭록 대부 판문하부사 판도평의사사 겸 판상서사사 영흥백으로 삼고, 증조비 김씨는 조선 국대부인으로 삼았다. 종묘와 여러 산천의 신에게 비를 빌었다. 탈환불화가 중국 서울로 돌아갔다. 비로소 3일 동안 비가 내렸다. 왜적이 교동에 침구하였다. 오랑합 5인에게 의복을 각기 한 벌씩 내려 주었다. 중추원에서 교지를 받들어 오량합 궁부대를 동량 등처 상만호로 삼고, 직첩을 주면서 말하였다. "모든 일을 공정하고 근실히 하여 해이하지 말게 하라." 양광도 안렴사 조박이 와서 조회하니, 임금이 묻기를, "내가 듣건대, 양광도·전라도·경상도 3도가 가물어 장차 실농할 것이라 하니, 참말인가" 하매, 조박이 대답하기를, "전라도와 경상도는 신이 알지 못하오나, 양광도 는 비가 계속해 내려서, 벼이삭이 점점 무성해집니다." 하므로, 임금이 크게 기뻐하였다. 조박이 그 임무를 면하기를 청하면서 아뢰었다. "신은 일찍이 조그마한 공로도 없으면서 외람히 일등 공신에 참여했사오니, 실로 평민으로서 출세할 수 있는 최고의 자리임으로 감히 스스로 편안하지 못하온데, 또 한 도의 임무를 맡기셨으므로, 모기가 산을 짊어진 것과 같사오니 어찌 감당하겠습니까 더구나, 예로부터 신하가 명령을 받고 밖에서 근로하다가 도리어 참소와 훼방을 만난 사람이 많았사오니, 원하옵건대, 전하께서는 신의 이 임무를 해임시켜 신의 생명을 보전하게 하소서." 임금이 말하였다. "경이 어째서 이런 말을 하는가 나는 신하에게 비록 칭찬하는 사람이 있더라도 반드시 살피며, 비록 헐뜯는 사람이 있더라도 반드시 살펴서, 꼭 그 실상을 알아낸 뒤에 상벌을 시행하니, 경은 임지에 가서 조심하라." 왜적이 교동에 침구하였다. 의안백 이화와 여러 절제사를 보내어 왜적을 치게 하니, 왜적이 도망하였다. 흠차 내사 황영기·최연 등이 황제의 수조를 받들고 오니, 임금이 백관을 거느리고 선의문 밖에서 맞이하여 앞을 인도해서 수창궁에 이르러 조서를 듣고 예를 거행하였다. "1. 지난번에 절동·절서의 백성 중에서 불량한 무리들이 그대를 위하여 소식을 보고하기에, 이미 수십 집을 죽였소. 그 고려의 산천 귀신이 어찌 그대가 화단을 만들어 재앙이 백성에까지 미치게 될 줄을 알지 못하겠는가 이것이 흔단을 일으킨 것의 한 가지요, 1. 사람을 보내어 요동에 이르러 포백과 금은의 종류를 가지고 거짓으로 행례함으로써 사유로 삼았으나, 마음은 우리 변장을 꾀는 데 있었으니, 이것이 흔단을 일으킨 것의 두 가지요, 1. 요사이 몰래 사람을 보내어 여진을 꾀여 가권 5백여 명을 거느리고 압록강을 몰래 건넜으니, 죄가 이보다 큰 것이 없었소. 이것이 흔단을 일으킨 것의 세 가지요, 1. 입으로는 신하라 일컫고 들어와 조공한다 하면서도, 매양 말을 가져올 때마다 말 기르는 사람으로 하여금 길들여 보게 하니, 말은 모두 느리고, 또한 모두 타서 피로한 것들이니, 업신여김의 한 가지요, 1. 국호를 고치는 일절은 사람을 보내어 조지를 청하므로, 그대의 마음대로 하도록 허용했는데, 조선을 계승하여 그대가 후손이 되게 하였소. 사자가 이미 돌아간 후에는 오래도록 소식이 없으며, 도리어 흔단을 만드니 업신여김의 두 가지이다. 아아 원나라 말기로부터                   이 난리가 나서, 백성들이 병화를 입게 되었소. 영웅이 여러 곳에 웅거하여 전전하면서 살상한 지가 거의 24년이 되었는데, 짐이 이미 이를 평정하였소. 그러나 중국이 이미 평정되매, 사방의 오랑캐가 변흔을 일으키고 조공하지 않는 것은 장수에게 명하여 정토하게 한 지가 또한 24년이나 되었소. 만이가 복종하고 해외의 여러 섬나라도 와서 조공하는데, 근래에 나라 안에서 난신 적자가 발생했으므로, 금년 봄에 사로잡아 멸족하여 간악한 무리들이 이미 근절되었소. 짐은 장차 칼날을 변화시켜 농구를 만들고, 전사들을 어루만져 옛날의 노고를 잊게 하며, 칼날에 부상한 사람을 후하게 부양하여 제 집에서 평생을 마치게끔 하고, 여러 장수들에게 가벼운 갖옷을 입고 살진 말을 타도록 하여 사시의 경치를 구경하면서 태평을 누리게 하려고 하는데, 어찌 그대의 고려에서 속히 병화를 일으키는가 짐은 또 장차 상제에게 밝게 고하고, 장수에게 명해서 동방을 정벌하여 업신여기고 흔단을 일으킨 두 가지 일을 설욕할 것이오. 만약 군사가 삼한에 이르지 않더라도 장차 여진의 사람들을 꾀어 전가를 떠나오게 할 것이니, 이미 간 여진의 모든 사람을 돌려보낸다면 짐의 군사는 국경에 들어가지 않을 것이오." 임금이 예를 마치고 난 후에 내사에게 전상에서 잔치를 베풀었으니, 두 사람은 모두 우리 나라 사람이다. 판내시부사 김사행이 아뢰었다. "상의원에 소속한 인물로서 서북면에 있는 사람은 대부분 많이 탈루되었사오나, 원하옵건대, 본원으로 하여금 사람을 보내어 역마로 달려 앞으로 가서 자세히 점고를 가하게 하소서." 임금이 말하였다. "이것은   의 사삿일이고 국가의 급한 사무는 아니다. 이보다 먼저 사람을 보내는 폐단은 내가 일찍이 들은 바인데, 감히 역마까지 폐를 끼치겠는가" 사행이 두세 번 힘써 청하였으나, 윤허하지 아니하였다. 임금이 내사에게 청심정에서 잔치를 베풀다. 도평의사사에 명하여 내사에게 잔치를 베풀었다. 임금이 황제의 명령에 따라 이성·강계 등지에서 와서 의탁한 여진의 인물을 찾아 돌려보내기를 명하였다. 임금이 좌우에게 이르기를, "황제는 군사가 많고 정형이 엄준하였으므로 마침내 천하를 차지했지만, 사람을 죽임이 정도에 지나쳤으므로 원훈과                   들이 생명을 보전하지 못한 자가 많았고, 이에 우리 작은 나라를 자주 책망하면서, 강제로 청구함이 한량이 없었다. 지금 또 나에게 죄가 아닌 것을 책망하면서, 나에게 군대를 일으키겠다고 위협하니, 이것이 어린아이에게 공갈하는 것과 무엇이 다르겠는가" 하였다. 도승지        이직이 아뢰기를, "그렇다면 무엇으로 대답하겠습니까" 하니, 임금이 말하기를, "내가 우선 말을 낮추어 조심스럽게 섬길 뿐이다." 하였다. 명하여 시중        조준과 김사형 등과 더불어 황제에게 주문할 일을 의논하게 하였다. 도승지 이직에게 명하여 도평의사사에 전지하였다. "예로부터 왕자가 처음에 대업을 정할 적에 오히려 전조의 후손이 자기의 후환이 될까 두려워하여, 의심과 꺼리는 마음을 많이 내어 반드시 목 베어 없애버리고자 하였는데, 나는 그렇지 아니하다. 하늘이 과궁을 명하여 한 나라의 군주로 삼았으니, 무릇 경내에 있는 사람들은 모두가 나의   인지라, 피아의 차별이 없이 똑같이 사랑하여 하늘의 뜻에 보답해야 될 것이다. 이미 공양왕은 편리한 데 따라서 편안히 거주하게 하고, 처자와 동복들도 예전과 같이 모여 있게 하였으나, 다만 그 족속들은 해도에 들어가 거처하여 생계가 고생스러우니, 내가 심히 민망하게 여긴다. 그 왕씨의 족속으로서 거제에 있는 사람은 시일을 정하여 육지로 나오게 하고 각기 육지의 주군에 안치하여 생계를 이루어 안정된 처소를 잃지 말게 하되, 만약 재간이 있는 사람이 있으면 간택하여 서용해서 공도를 보이게 할 것이니, 도평의사사에 영을 내려 빨리 시행하라." 도평의사사에서 이에 경상도 안렴사와 거제 병마사에게 이문하여 모두 육지로 나오게 해서, 완산·상주·영해에 나누어 거처하게 하였다. 왕강과 왕승보를 불러 왔다. 각도에서 군적을 올렸다. 이보다 먼저 남은·박위·진을서 등 8명의 절제사를 보내어 왜구를 방비하게 하였는데, 왜구가 물러가매, 남은은 경상도에서, 박위는 양광도 에서, 진을서는 전라도에서 군사를 점고하여 명부를 만들게 하고, 그 나머지 여러 도에는 안렴사로 하여금 군사를 점고하게 하였다. 이때에 이르러 군적을 만들어 올리게 되니, 경기 좌우도와 양광도 ·경상도·전라도·서해도·교주도·강릉도 등 8도에 마병·보병과 기선군이 합계 20만 8백여 명이고, 자제들과 향리·역리와 여러 유역자가 10만 5백여 명이었다. 경상도가 가물었다. 교지를 내리었다. "수령은 군민을 겸임하였으니 반드시 문무를 구비한 재간이라야 그 임무를 감당할 만하다. 내가 즉위한 이후로 매양 천거를 통하여 사람을 썼는데, 그 중에는 직책에 맞지 않는 사람이 많으니, 도평의사사와 대간과 육조에서 아는 사람을 각각 천거하되, 명수에 구애하지 말고 차례대로 서용하게 하고 각기 그 반부에는 천거한 사람의 성명까지 아울러 기록하여, 만약 직책에 합당하지 않은 사람이 있으면, 죄가 천거한 사람에게까지 미치게 할 것이다." 중추원 학사 남재를 보내어 표문을 중국의 서울에 올리게 하였다. "  은 정성스럽게 밝게 보여주셨고, 천위는 지척에서 멀지 않으니, 깊이 두려워하여 사정을 호소하게 됩니다. 그윽이 생각하옵건대, 용렬하고 못난 자질로써 궁벽하고 먼 땅에 처하였사오나, 성현의 교훈을 대강 들었으므로 중화를 마땅히 높일 줄을 알게 되었습니다. 홍무 21년1388년에 신우와 최영 등이 군대를 함부로 일으켜 요동으로 향하고자 했으며, 25년1392에   와 정몽주 등이 신우의 부정한 뜻을 계승하여 장차 상국을 범하려 하므로, 신이 온 나라 신민들에게 효유하여, 오랑캐가 중화를 소란하게 할 수가 없으며, 아랫사람이 윗사람을 범할 수 없다고 말하니, 여러 사람이 모두 그 역리와 순리를 알게 되고, 저들이 모두 그 죄에 자복하였으니, 다만 상천이 밝게 알 뿐이 아니오라, 실로 황제께서 환하게 보신 바입니다. 여러 번 윤허하신다는 명령을 받들었으므로, 항상 보답하려는 정성을 품고, 삼가 세시에 예절을 차려서 직공을 게을리 함이 없었습니다. 지금 삼가 수조를 받들었사온데, 그 한 항목에, 지난번에 절동·절서의 백성 중에서 불량한 무리들이 그대를 위하여 소식을 보고한다. 하고, 한 항목에, 사람을 보내어 요동에 이르러 포백·금은의 종류를 가지고 거짓으로 행례함으로써 사유로 삼았으나, 마음은 우리 변장을 꾀는 데 있다. 하고, 한 항목에, 최근에 은밀하게 사람을 보내 여진을 말로 꾀어서 가솔 5백여 명을 데리고 몰래 압록강을 건너갔다.. 하고, 한 항목에, 입으로는 신하라 일컫고 들어와 조공을 한다 하면서도, 매양 말을 가져올 때마다 말 기른 사람으로 하여금 이를 뽑아 보내게 하니, 말은 모두 느리고 또한 타서 피로한 것들이라. 하고, 한 항목에, 국호를 고치는 일절은 사람을 보내어 조지를 청하므로, 그대의 마음대로 하도록 허용했는데, 조선을 계승하여 그대가 후손이 되게 하였소. 사자가 이미 돌아간 후에는 오래도록 소식이 없다.고 하였습니다. 삼가 이것은 왕요가 스스로 흔단을 만들었으므로, 나라 사람들이 그의 한 짓을 옳게 여기지 아니하여, 그를 집에 물러가 있게 하여 그 생명을 보전하게 하되, 처자와 한 곳에서 그전처럼 단란하게 살고, 조석의 봉양도 평상시와 같게 하였는데, 왕요가 비록 지극히 혼암하지마는 어찌 스스로 반성하지 않겠습니까 이것은 곧 성은이 미치는 바이므로 신의 마음에 다른 뜻이 없음을 밝힐 수 있습니다. 또 절동·절서의 백성은 소식을 본디부터 서로 보고한 일이 없었는데, 하물며 왕씨가 있었던 시기의 정상이 신에게 무슨 상관이 있겠습니까 요동에 행례하는 일 같은 것은, 이것도 또한 상국을   하여 사신이 왕래하는 때에 빈주의 교접하는 의식이 있었던 것이니, 예의에 있어서 그렇게 한 것이온데, 꾀는 일이 어찌 감히 있었겠습니까 여진은 동녕부에 예속되어 이미 모두 군사가 되었으므로 마땅히 보내게 되었는데, 어찌 사람을 보내서 말하여 꾀겠습니까 다만 요동 도사가 탈환불화를 데려갈 때에, 그 관하의 인민들이 혹은 즉시 따라가지 않은 사람이 있는 것은 저들이 그 곳에서 편안히 살고 있기 때문이고, 신이 강제로 머물러 있게 한 것이 아니오며, 우리 나라에는 이바지할 것이 없으나 각자가 스스로 그 구업을 지키고 있을 뿐입니다. 삼가 수조의 내용에 따라 탈환불화의 본래 관하의 인민으로 그곳에 편안히 살면서 즉시 따라가지 않은 사람을, 사람을 보내어 조사해서 현재의 수효대로 발송하겠습니다. 요동에는 이전에   의 인민이 가서 요동에 의탁하고 있었으므로, 고향과 친척들을 생각하여 혹은 다시 도망해 와서 산골짜기 사이에 몰래 숨어 살고 있었는데, 신이 처음에는 절차를 알지 못하여 요동에서 온 자문에 의거하여 사람을 보내어 모두 체포하여 오게 하였습니다. 신은 생각하기를, 비록 본 계통은 소방의 백성에게 나왔지마는, 그 성명이   의 명부에 기재된 사람은 마땅히 용납해 두지 못하겠으므로 일찍이 벌써 돌려보냈으며, 그 도망해 와서 잡지 못한 사람은, 여진인인지 고려인인지 알지 못하나, 이미 도망한 군사에 관계되므로 아직 잡지 못하고, 몰래 숨어 간 곳을 살피지 못했사오나, 지금 사람을 파견하여 널리 찾아 체포하도록 하였으니 곧 날짜를 정해 보내겠습니다. 사정이 급박하여 놀라고 두려워서 먼저 이 사유를 아뢰옵니다. 공마가 좋지 않다는 것은 곧 토성 때문에 그렇게 된 것이오며, 조처하여 출판한 수효는 많았으나 느리고 약한 말도 혹 있었을 것입니다. 조지에 또 말씀하기를, 어찌 그대 고려는 전쟁의 재앙을 일으키는 데 급급한가. 하였사오니, 삼가 이 말은 진실로 황공하옵니다. 신이 비록 못나고 어리석지마는 광망한 데까지는 이르지 않았습니다. 황제의 덕을 입으면서도 그 덕을 꺼리고, 다른 사람의 허물을 책망하면서도 그 허물을 본받는 것은 진실로 인정이 아니온데, 어찌 이런 도리가 있겠습니까 신이 만약 황제를 속인다면 하늘이 실로 굽어 살피실 것입니다. 생각하옵건대, 신은 일신의 미력으로써 죽음을 무릅쓰는 계책을 내어 맨 먼저 대의를 일으켜 화란의 발단을 근절했사오니, 진실로 대국을 섬기는 충성에서 말미암은 것이지만, 여러 소인들의 원망을 많이 받았습니다. 전일에 윤이·이초 등이 몰래   에 가서 시비를 거짓 꾸몄사오나, 다행히 황제의 살피심을 입어 신의 심정을 통할 수 있었습니다. 이미 황제의 고명한 세상을 만나서 의뢰를 삼고자 하므로, 비록 거짓의 참소가 있더라도 스스로 근심하지 아니하온대, 어찌 비단처럼 꾸민 참소의 말이 또 황제의 귀에 들어갈 줄을 생각하였겠습니까 매양 삼가 공봉하는 일에 힘을 다했사온대, 홀로 무슨 마음으로 모시하고 흔단을 일으키겠습니까 하늘의 꾸지람을 만났으니 땅에서 스스로 용납할 수가 없습니다. 삼가 바라옵건대, 황제 폐하께서 해와 달 같은 총명을 드리우시고 하늘과 땅 같은 도량을 넓히시어, 참소하는 사람이 사방의 나라를 뒤섞어 어지럽힘을 살피시고, 소신이 한 마음을 가짐을 어여삐 여겨, 특별히 큰 은혜를 내리어 먼 지방의 풍속을 편안하게 하시면, 신은 삼가 마땅히 신하의 절개를 시종여일하게 더욱 굳게 지키고, 황제의 연세는 강녕하시라고 배나 축원하겠습니다." 찬 바람이 갑자기 일어났다. 임금이 화원에 거둥하여 환자 김사행에게 명하여 팔각전을 수리하게 하였다. 장군 남지를 보내어 주문사 남재에게 의복과 술을 내리게 하였다. 요동 도지휘사사에서 천호 고활활출을 보내어 예부의 자문을 가지고 왔다. "홍무 26년1393 2월 28일에 예부 서부사 의부 주사 개임 등 관원이 요동 도사가 실지로 수납 통과시킨 고려의 절차에 따라 말 수효를 봉천문에 도착시켰는데, 황제의 칙지를 받들어 예부에서 말 수효에 의거해 대조하고 저사와 면포를 관원을 시켜 운반해 가서 그 값을 지급하게 하였다. 삼가 이를 준행한 외에 지금 말 값으로 단필과 면포를 지급하여 지휘동지 왕내 등을 보내어 운반해 가지고 앞에 가게 하였다. 합계, 실지로 수납 통과시킨 말이 9천 8백 80필이므로 저사·면포 각 1필씩을 함께 운반해 가니, 각종 저사·면포가 1만 9천 7백 60필이다. 저사가 9천 8백 80필이고, 면포가 9천 8백 80필이다." 왜적이 문화현·영녕현의 두 현에 침구하니, 영안군과 동지중추원사 장사길과 상의중추원사 곽충보를 보내어 이를 치게 하였다. 좌산기 상시 안경검 등이 화원의 역사를 그만두기를 청하니, 임금이 말하기를, "간관이 나라 임금에게 발을 궁문 밖에 내어놓지 못하게 하려는 것인가 이 화원은 고려 왕조에서 만든 것인데, 그대로 깨끗이 소제하여 유람에 대비하는 것이 유독 옳지 못한 일인가" 하면서, 좌습유 왕비를 불러 명하였다. "이제부터는 종사의 안위에 관계된 것이 아니면 마땅히 계문하지 마라." 고활활출이 돌아갔다. 지중추원사 조임을 보내어 정요위에서 말 값을 받아 오게 하였다. 임금이 보평전에 앉아서 지공거인 좌시중 조준과 동지공거인 예문춘추관 대학사 김주가 천거한 윤정 등 33인을 시험하였는데, 송개신을 제1로 삼았다. 현비의 생신이므로 이죄 이하의 죄수를 용서하였다. 에서 그 신하 내 내는 그 나라 관직 이름이다. 장사도 등 20인을 보내어 소목 1천 근, 속향 1천 근과 토인 2명을 바치니, 임금이 두 사람으로 하여금 대궐 문을 지키게 하였다. 일본 일기도의 중 건철이 사람을 시켜 우리 나라에서 사로잡혀 갔던 남녀 2백여 인을 돌려보내고, 이내 방물을 바치면서 말하였다. "먼 곳에서 정성을 표합니다." 판삼사사 윤호를 보내어 성절을 하례하고, 참지문하부사 김입견을 보내어 말 값을 내려 준 것에 대하여 사례하게 하였다. 그 표문에 이러하였다. "정사인 건양위 지휘동지 왕내 등 관원이 예부의 자문을 가지고 왔사온데, 신은 삼가 황제께서 절차에 의하여 보낸 말 값을 돌려주심을 입었으니, 신은 온 나라 신민들과 더불어 감격함을 견딜 수 없사옵니다. 성은이 이미 후하온데 주시는 값도 실로 많으시니, 이를 받아서 가지고 돌아오매 감명됨이 한이 없사옵니다. 그윽이 생각하옵건대, 신은 외람히 용렬한 자질로써 다행히 태평한 세상을 만나서, 직분의 떳떳함을 실천하기를 맹세하여 생성시키는 은혜를 조금이나마 보답하려고 하였습니다. 요사이 삼가 조판하라는 절차에 의거하여 말을 보냈사오나, 궁벽한 땅에서 생산되었으므로 본디부터 좋은 품질은 없었습니다. 황제의 마굿간에 채우지 못할까 두려워했는데 어찌 감히 값을 주실 것을 바랄 수 있겠습니까 은혜가 생각한 것이 아니기 때문에 감격이 부끄러움과 함께 일어납니다. 이것은 대개 황제 폐하께옵서 피아의 차별이 없이 똑같이 사랑하는 마음을 미루어 보내 주는 것은 후하게 하고, 가져오는 것은 경하게 하는 규정을 사용하여, 마침내 먼 지방으로 하여금 특별한 은혜를 입게 한 것입니다. 신은 삼가 마땅히 한 지방을 거느려서 더욱 직공을 삼가히 할 뜻을 권려하고 만수를 기원하여 영구히 송도하는 정성을 다하겠습니다." 이만을 목 베고, 세자의 현빈 유씨를 내쫓았다. 대간과 형조에서 상언하였다. "가만히 보건대 내수 이만이 참형을 당하고, 현빈 유씨가 내쫓겨 사제로 돌아갔으나, 나라 사람들이 그 이유를 알지 못하여 의심하고 두려워함이 그치지 않습니다. 원하옵건대, 전하께서 좌우의 친근한 사람을 법사에 내려 국문해서 나라 사람들의 의심을 없애게 하소서." 임금이 노하여 우산기 상시 홍보·좌습유 이조·사헌 중승 이수· 이원·형조 정랑 노상을 순군옥에 내려 가두었다. 또 좌간의 이황·우간의 민여익·직문하 정탁· 이지강·우보궐 윤장·우습유 왕비·형조 전서 이서, 의랑 조사의·최사의, 좌랑 민사정·겸 사헌 중승 박포,  진경·이치, 참대 감찰 유선 등을 순군옥에 내려 가두게 하고, 정희계·남은·조기·황희석에게 명하여 국문하게 하였다. 이전에 임금이 좌시중 조준과 우시중 김사형에게 이르기를, "궁중의   와   을 내쫓아 처벌하는 것은 내 집안의 사삿일이므로 외인이 알 바가 아닌데, 지금 대간과 형조에서 이 일을 함부로 논하게 되매, 반드시 외인이 망령되게 스스로 의심을 내어 전해서 서로 모여서 의논하게 될 것이니, 다만 이 무리들의 뜻만이 아닐 것이다. 지금 이 무리들을 옥에 가두어 국문하고자 한다." 하니, 조준 등이 대답하지 아니하고 나가서 도승지 이직에게 이르기를, "대간과 형조는 한 나라의 기강이 매여 있으므로 예로부터 이를 소중하게 여겼는데, 합사가 갇히게 되면 국체에 손상됨이 있을 것이니 마땅히 말을 잘 해서 계문하오." 하였다. 이직이 들어가서 아뢰니, 임금이 옳게 여겨 다만 장무만 가두어 국문하고자 하였으나, 그 공사가 관련되어 미치게 된 까닭으로, 명하여 모두 가두게 한 것이었다. 홍보·이수·윤장·진경·이치·최사의·조사의·왕비는 그 본향으로 귀양보내고, 이원은 죽림으로 귀양보내고, 노상은 전라도 군영으로 귀양보내고, 이조는 각산으로 귀양보내고, 이서·박포·민여익·정탁·이황·이지강 등은 공신인 까닭으로 사제로 돌아가게 하였다. 성균관에서 생원을 시험하여 윤상신 등 1백 32인을 뽑았다. 하성절사인 판삼사사 윤호가 금암역에서 졸하였다. 부고가 들리니 임금이 3일 동안 조회를 정지하게 하였다. 윤호의 자는 중문이니 파평군 윤해의 아들이다. 천성이 정직하고 글씨를 조금 잘 썼다. 일찍이 공민왕대에 벼슬하였는데, 공민왕이 그와 더불어 바둑을 두니, 윤호는 이기지 아니하였다. 명하여 옛날의 시를 써서 바치게 하니, 곧 당나라 이신의 독이사전시를 써서 바쳤다. 그 시는 이러하였다. "어두운 곳을 속이는 일도 그렇지 못할 것인데, 밝은 곳을 속이는 일은 마땅히 제손으로 죽어야 될 것이다. 한 사람의 손으로서는 천하의 눈을 가리기가 어렵겠구나." 공민왕이 넌지시 간한다고 여겨 마침내 그를 소원하여 양광도 도순문사로 삼았다. 군사를 꾀로써 잘 부려 여러 번 왜구를 잡았으며, 계림 부윤이 되어 적을 잘 방어하였다. 혁명할 초기에 협찬 추대한 공로가 있었는데, 명령을 받아 중국 서울에 조회하게 되매, 병으로 사양하지 아니하고 병을 참고서 가다가 길에서 죽었다. 아들이 없다. 참지문하부사 김입견으로 윤호를 대신하여 가게 하였다. 서방에 붉은 요기가 끼었다. 예조 전서 이민도 등이 상서하였다. "나라를 보유하는 전례는 제사가 큰 것이 되므로, 옛날 사람이 제사지낼 때를 당하면 7일 동안을 재계하고 3일 동안을 재계하므로서 천신이 감동하고 인귀가 흠향하게 되니, 모두 자기로 인하여 이르게 되는 것입니다. 공자는 말하기를, 제사지낼 때는 조상이 있는 듯이 여기며, 신에게 제사지낼 때는 신이 있는 듯이 여긴다. 하였으며, 또 말하기를, 내가 제사에 참여하지 아니하면 제사를 지내지 않는 것과 같다.고 하였으니, 삼가 바라옵건대, 전하께서는 종묘와 적전의 제사에는 반드시 7일 동안을 재계하고, 3일 동안을 재계하여 몸소 친히 작헌례를 행하시어 뒷세상에 법을 전하고, 만약 유고하면 세자로 하여금 이를 섭행하게 하소서." 판중추원사 남은에게 명하여 윤호의 빈소에 치전하게 하였다. 일식이 보이지 않았다. 처음에 일관이 아뢰기를, "해가 질 때에 일식이 있을 것입니다." 하니, 임금이 소복차림으로 해가 지기를 기다리다가, 해가 지고 난 뒤에야 소복을 벗었다. 임금이 도승지 이직에게 일렀다. "날마다 정사를 청단할 때에 대소 신료들이 문득 보평전에 들어와서 보고하니, 매우 행동이 거만하고 무례하다. 이제부터는 첨절제사로 하여금 문을 파수하여 고찰하게 하고, 계문한 후에야 들어오게 하라." 내시 별감        한계보를 보내어 왕사 자초에게 청하였다. "이미 왕사가 되었으니 깊은 산림 속에 있어서는 안 되니 속히 서울에 가시오." 서북면 도순문사 조온에게 명하여 의주도의 군적을 고쳐 마련하게 하였다. 예조에서 상서하였다. "죽은 판삼사사 윤호는 성품이 본디부터 부지런하고 검소하며, 나가서는 장수가 되고 들어와서는 재상이 되어 힘드는 일에 종사한 지가 이미 오래 되었습니다. 또 전하께서 천명을 받던 초기에 협력하여 추대하였으며, 지금 또 명령을 받고 중국에 조근하게 되매, 늙은 이유로써 사양하지 않다가 여행 중의 숙소에서 운명하였사오니, 그 시호를 내려 주고 장사를 치르는 예절은 한결같이 옛날의 제도에 의거하게 하소서." 그대로 윤허하여 명해서 문하 우시중을 증직하고, 정후란 시호를 내렸으며, 예로써 후하게 장사하게 하였다. 새로 급제한 사람에게   을 내리었다. 전 문하 평리 박위를 양광도에 보내어 전함을 만들게 하였다. 새로 급제한 송개신 등이 전문을 올려 은영연을 내린 것에 대하여 사례하였다. 문하 시랑찬성사 정도전을 동북면 도안무사로 삼았다. 삼사 우복야 윤사덕을 보내어 김입견을 대신해서 말 값을 내려 준 것을 사례하게 하였다. 직산현을 승격시켜 군으로 삼았으니, 현인  최연이 선발되어 중국에 들어갔다가, 사신으로 와서 이를 청하였기 때문이었다. 도평의사사에서 아뢰었다. "병법은 마땅히 예비로 연습하였다가 임시 응변하는 것인데, 고려 왕조의 말기에는 법령이 폐이되어 이를 필요하지 아니한 일로 여겨, 중군 군후소의 진도의 법과 교학의 명칭이 모두   가 되었습니다. 원하옵건대, 이제부터는 주장하는 훈련관에서 양반 자제와 각   들을 모아서 가르칠 만한 사람을 거느려 병서와 진도를 강습하게 하여, 그 중에 재주를 성취한 사람이 있으면 전에 내린 교지에 의거하여 시취해 탁용하도록 하고, 감찰 한 사람은 날마다 훈련관에 이르러 근만을 고찰하게 하소서." 임금이 그대로 윤허하였다. 서해도 안렴사가 보고하였다. "지군사 김균·김권이 왜구와 싸우다가 패전하였습니다." 임금이 말하였다. "지금 패전한 이유를 듣건대, 오로지 이것은 지군사가 마음을 다하여 힘껏 싸우지 않은 데서 그렇게 된 것이니, 마땅히 군율에 의거하여 죄를 받아야 될 것이다. 그러나 나는 사람을 죽이고 싶지 아니하니, 잠정적으로 이를 용서할 것이다. 지군사 두 사람은 각기 장 1백 대를 치고,   는 각기 장 80대를 쳐서 뒷날에 공을 세울 것을 약속하고, 다만 영선 천호로서 싸움에 나가지 않은 사람만 목 베게 하라." 명하여 서강에 성을 쌓게 하였는데, 역도를 경기 좌·우도에서 내게 하였다. 예조에서 상언하였다. "의학은 사람을 살리는 방법이요, 율학은 정치를 돕는 기구이니 진실로 국가의 요긴한 사무입니다. 원하옵건대, 이 업에 능히 통달한 사람을 시험하여 그 직에 충원하게 하소서." 임금이 그대로 윤허하였다. 도평의사사에 명하였다. "세 아들이 과거에 오른 사람은 옛날의 제도에 의거하여 그 어머니에게 늠록을 주게 하라." 일관이 아뢰었다. "월식이 있는데 검은 구름 때문에 보이지 않습니다." 임금이 미행으로 화원에 갔으니 팔각전을 수리하기 때문이었다. 화공이 빨간 도료의 비용을 계산하니 매우 많으므로, 삼사의 원리로 하여금 친히 그 비용을 검사하게 하였다. 그 경영하고 회식하는 것과 화초를 심고 나무와 돌을 다듬는 일은 환자 김사행이 모두 관장해 했던 것이었다. 왕사 자초가 이르니 광명사에 거처하게 하였다. 처음에 자초가 회암사에 있었는데, 금년 봄에 이르러 회암사에서 역질이 발생했으므로, 자초가 연복사의 문수 법회에 왔다가 법회가 파하고 난 뒤에 회암사로 돌아가지 않고 곡주의 불국장으로 가서 거처하였다. 여름에 회암사에서 역질이 크게 성하니 중들이 많이 죽었다. 이때에 와서 자초를 맞이하여 광명사에 있게 한 것인데, 성중의 남녀들이 법을 강설하기를 청하는 사람이 날마다 백 명이나 되었다. 임금이 화원에 가서 흠차 내사에게 잔치를 베풀어 주었다. 우박이 내렸다. 교지를 내리었다. "판문하부사 홍영통과 영삼사사 안종원 등 1백 27인은, 신우가 왕위를 도적질하여 세상이 극도로 어지러워, 백성들이 다스려진 정치를 생각하는 시기로부터 세상의 안위를 모두 나에게 뜻을 두어, 도덕을 가르쳐 깨우치고 좋은 평판을 선포하여 오늘날이 있게 하였으니, 그 공이 또한 작지 않다. 그 포상의 은전을 유사는 거행하라." 교지를 내리었다. "고려 왕조의 말기에 위주 신우가 완흉하고 광패하여, 그 신하 최영과 더불어 요양을 범하기를 꾀하고 여러 장수들을 독촉하여 장차 압록강을 건너려고 했는데, 그때 내가 우군 도통사가 되어 여러 장수들을 타일러 말하기를, 소국이 천자의 국경을 범하게 되니 의에도 불순한데, 하물며 천조에 득죄하게 되면 동방의 백성들은 거의 종류도 없을 것이다. 하니, 여러 장수들이 실로 역리와 순리의 구별을 밝게 이해하였다. 그 당시에 군사가 만약 압록강을 건넜더라면 동방의 백성들이 어찌 편안하게 살아서 지금까지 이르겠는가 다만 여러 장수들이 과인의 말을 듣고 대의에 의거하여 군사를 돌이켜서 동방을 편안하게 했으니, 그 까닭으로 과인이 오늘날이 있게 되었다. 만약 그 공을 논한다면 마땅히 공적을 표창해야 될 것이다. 청성백 심덕부·의안백 이화·판개성부사 유만수·문하 시랑찬성사 최영지·참찬문하부사 이지란 등 13인은 1등 공신이 될 만하고, 전 판자혜부사 경보·참찬 문하부사 경의·삼사 우복야 윤사덕·상의문하부사 정요·동지중추원사 박영충 등 15인도 또한 대의를 알고 참모하여 의논에 참여하였으니, 이등 공신이 될 만하며, 전 판자혜부사 최단·전 계림 부윤 왕빈·전 밀직 부사 김천장·전 개성 윤 남성리·전 한양 윤 이지·공조 전서 장자충·첨절제사 최윤수·전 진주 목사 황순상 등 10인도 또한 이해를 알아서 순리에 따르고 도리에 어김이 없었으니, 삼등 공신이 될 만하며, 중추원 학사 남재·병조 전서 윤소종 등은 비록 행군하는 데는 참여하지 않았지마는, 서울에 돌아와서 사직의 대계를 헤아려 의논할 즈음에는 예전 일을 인용하여 계책을 도왔으니, 삼등 공신 최단의 예가 될 만하며, 죽은 시중 조민수·배극렴, 판삼사사 윤호 등은 일등 공신 심덕부의 예가 될 만하며, 죽은 검교 시중 변안열과 판삼사사 왕안덕·지용기, 삼사 좌사 조인벽·완산군 이원계·문하 평리 정지·충주 절제사 최공철 등 9인은 이등 공신 경보의 예가 될 만하며, 죽은 판자혜부사 안경·진주 목사 김상·개성 윤 이백 등은 삼등 공신 최단의 예가 될 만하니, 포상하는 은전을 유사는 거행하라." 황조비 경비의 기신이므로 조회를 정지하고, 중 5백 명을 광명사에서 공양하였다. 황조   의 기신이므로 또한 전날과 같이 하였다. 문하 시랑찬성사        정도전이 전문을 올리었다. "신이 보건대, 역대 이래로 천명을 받은 인군은 무릇 공덕이 있으면 반드시 악장에 나타내어 당시를 빛나게 하고, 장래에 전하여 보이게 되니, 그런 까닭으로 한 시대가 일어나면 반드시 한 시대의 제작이 있게 된다.고 하였습니다. 삼가 생각하옵건대, 주상 전하께서는 뛰어난 무용은 그 계략을 도우셨고, 용기와 지혜는 하늘에서 주신 것이므로, 깊고 후한 인덕이 민심에 결합된 지가 이미 오래 되었다면, 천명을 받은 것은 반드시 인민들의 기대에서 나왔을 것이니 아침이 되기 전에 대의를 바루어야 될 것입니다. 그러하오나, 상서로운 봉이 뭇 새들보다, 신령스런 지초가 보통 풀보다 그 남이 반드시 다르게 되니, 성인이 일어날 적에 영이한 상서가 먼저 감응하게 되는 것은 또한 이치의 필연적인 것입니다. 무왕이 주를 정벌할 때에 짐의 꿈이 짐의 점과 합하여 좋은 상서에 합치되었다.고 한 말과, 광무제의                   와 같은 종류가 전책에 기재된 것은 속일 수 없는 것입니다. 우리 주상 전하께서는 잠저에 계실 때에 꿈에 신인이 금자를 주면서 말하기를, 이것을 가지고 국가를 정제하십시오.라 한 것과, 또 어떤 사람이 이상한 글을 얻어 바치면서 말하기를, 이것을 숨기고 함부로 남에게 보이지 마십시오.라고 한 것이 그 후 10여 년 만에 그 말이 과연 맞게 되었으니, 이것은 모두 하늘이 오늘날의 일을 미리 알려 준 것입니다. 전하께서는 넓으신 도량으로 여러 사람의 말을 용납해 받아들여서, 무릇 여항 사이의 미세한 백성들로서 그 안정된 처소를 얻지 못한 사람이 하나라도 있으면 반드시 이를 알게 되고, 이를 알게 되면 반드시 후하게 구휼하여, 오히려 사람들이 말하지 않을까 염려했으니, 언로를 열어 놓음이 넓었으며, 공신을 대우하되 지성으로써 하여, 신서를 내려 주시고 금석에 새겼으니, 공신을 보전하심도 지극하였습니다. 고려 왕조의 말기에 정치가 퇴폐하고 법도가 무너져서, 토지 제도가 바르지 못하여 백성이 그 해를 받게 되고, 예악이 일어나지 않아서 관원이 그 직책을 잃게 되었는데, 전하께서 일체 모두 바로잡아 정하였으므로, 천도로써는 저와 같았고 인도로써는 이와 같았으니, 공을 비교하고 덕을 헤아려 보매 더불어 비할 데가 없습니다. 이것을 마땅히 성시로써 전파하고 현가에 올려서 한없는 세상에 전하여, 듣는 사람으로 하여금 성덕의 만분의 일이라도 알게 해야 될 것입니다. 신이 비록 불민하나 성대를 만나서 개국 공신의 말석에 참여하고, 다행히 문필로써 태사의 직책을 겸무하게 되었으니, 감격하여 뛰고 싶은 마음 견딜 수가 없습니다. 삼가 천명을 받은 상서와 정치를 보살핀 아름다운 점을 기록하여 악사 3편을 지어 이를 써서 전문에 따라 바치옵니다. 1. 몽금척. 주상 전하께서 잠저에 계실 때에, 꿈에 신인이 금자를 받들고 하늘에서 왔는데,                   은 깨끗한 덕행은 있으나 또한 늙었으며,                   는 강직한 명성은 있으나 고지식하다. 하고는, 전하는 자질이 문무를 겸비했으며 덕망도 있고 식견도 있으니, 백성의 희망이 붙게 되었다. 하면서, 이에 금자를 주었던 것입니다. 하늘의 살피심이 심히 밝으셔서, 길몽이 금자에 맞으셨습니다. 깨끗한 사람은 늙었고 강직한 사람은 고지식하니, 덕망이 있는 사람에게 이것이 적합하였습니다. 상제는 우리의 마음을 헤아려서 국가를 정제하게 했으니, 꼭 맞은 그 증험은 천명을 받은 상서입니다. 아들에게 전하여 손자에게 미치니, 천억년까지 길이 미치겠습니다. 1. 수보록. 주상 전하께서 잠저에 계실 때에, 어떤 사람이 지리산 석벽 속에서 이상한 글을 얻어 바쳤는데, 뒤에                   에 이르러, 그말이 그제야 맞게 되었으므로, 수보록을 지었습니다. 저 높은 산에는 돌이 산과 가지런했는데, 여기서 이를 얻었으니 실로 이상한 글이었습니다. 용감한                   가 기회를 타서 일어났는데, 누가 그를 보좌하겠는가                   가 그 덕망 있는 사람이며,                    군자는 금성에서 왔으며,                   이 도와서 이루었으며, 신도에 도읍을 정하여 왕위를 8백 년이나 전한다.는 것을 우리 임금께서 받았으니, 보록이라 하였습니다. 1. 전하께서 처음 왕위에 오르시매, 상법을 만들고 기강을 베풀어 백성들과 더불어 혁신하게 되니 칭송할 만한 것이 많았습니다. 그 큰 것을 들어 말한다면, 언로를 열고 공신을 보전하고, 토지 제도를 바로잡고 예악을 정하였습니다. 궁궐은 엄하여 아홉 겹이나 깊었으며,                   는 하루 동안에도 매우 번잡하온데, 군왕께서는 민정을 통하게끔 하여, 크게 언로를 열어 사방의 시청을 통하게 하였습니다. 언로를 열어 놓은 것은 신의 본 바이오니, 우리 임금의 덕은 순제와 같습니다. 성인이 천명을 받아 왕위에 오르니, 많은 선비가 다투어 일어나서 구름처럼 따랐습니다. 계책을 부리고 힘을 써서 그 공을 함께 이루었으니, 산하로써 맹세하여 시종을 보전했습니다. 공신을 보전한 것은 신의 본 바이오니, 우리 임금의 덕은 무궁한 세대에까지 전하겠습니다. 토지제도가 무너졌는데 오래도록 정리하지 않으니, 강한 사람은 합치고 약한 사람은 줄어들어 기세가 대단했습니다. 우리 임금께서 이를 바로잡은 지 겨우 1주년에 국가의 창고는 꽉차고 백성은 휴식하게 되었습니다. 토지 제도를 바룬 것은 신의 본 바이오니, 임금께서 즐거워하여 천 년까지 누리겠습니다. 정치하는 요령은 예악에 있으니 가까이는 규문에서부터 나라에 이르게 됩니다. 우리 임금께서 이를 정하여 법칙을 전하였으니, 질서 정연하게 차례대로 되고 화락으로써 기쁘게 되었습니다. 예악을 정한 것은 신의 본 바이오니, 공이 이루어지고 정치가 안정되어 천지에 필적하겠습니다." 임금이 정도전에게 채색 비단을 내려 주고는, 악공으로 하여금 이를 익히게 하였다. 도전이 또 그 무공을 서술하여 악사를 지어 바치었다. "1. 납씨곡.                   가 세력이 강함을 믿고 동북방에 쳐들어왔습니다. 방종하고 오만하여 힘으로써 자랑하니, 그 기세의 강함을 당해낼 수가 없었습니다. 우리가 북을 치매 용기가 배나 나는데, 앞장서서 적의 심장부에 부딪쳤습니다. 한 번 쏘아서 편비를 죽였으며, 두 번 쏘아서 괴수에게 미쳤습니다. 상처를 싸매고 미처 구원하지 못하는데 적군을 추격하여 성화처럼 달려갔습니다. 바람소리는 진실로 두렵지만, 학의 울음도 또한 의심할 만했습니다. 피로하여 감히 움직이지 못하니 동북방이 영구히 걱정이 없었습니다. 공을 이룸이 이번 거사에 있었으니 이를 천만년에 전하겠습니다.          위는 납씨를 쫓은 공을 말한 것임. 1. 궁수분곡. 곤궁한 짐승이 위험한 곳으로 달아나는데, 우리 군사가 이를 덮치니, 좌우에서 활짝 갈라졌습니다. 혹은 죽이고 혹은 잡았으며, 혹은 달아나고 혹은 숨었습니다. 죽은 사람은 부스러져 가루가 되고, 산 사람은 넋을 빼앗겼습니다. 하루 아침도 지나지 않았는데, 난을 평정하여 청명하여졌습니다. 개가를 부르면서 돌아왔으니, 동방의 백성이 편안하여졌습니다.          위는 왜구를 물리친 공을 말한 것임. 1. 정동방곡. 아아 동방은 바다 모퉁이에 막혔는데, 저                   이 임금의 자리를 도적질했습니다. 미친 계획을 자행하여 군사를 일으켰으니 화가 극도에 달했는데, 평정할 사람은 누구인가 하늘이 덕망 있는 사람을 도와 의기를 돌이켜서, 죄 있는 자는 내쫓고 반역한 자는 죽였습니다. 황제가 이에 기뻐하여 은혜를 미치게 하여, 군사가 나라로써 우리에게 알게 하였습니다. 백성과 사직이 돌아가는 데가 있으니 천만세까지 기한없이 전하겠습니다.          위는 그 군사를 돌이킨 공을 말한 것임.        " 교지를 내리었다. "공을 기록하고 상을 주는 것은 진실로 영전이 있으니, 하물며 창업의 초기에 있어서는 마땅히 그 공을 거론해야 될 것이다. 판개성부사 우인열은 타고난 기품이 온화하고, 앞을 내다보는 밝은 지혜가 있었는데, 내가 출장입상하던 때부터 구지로서 과궁에게 뜻을 두고 방위한 공이 진실로 있었으며, 판내시부사 김사행은 내가 왕위에 오른 초기에 궐내의 제도가 대강 마련되고 갖추어지지 못했는데, 전조 성시의 궁중 의식을 일일이 들어 지나친 것은 줄이고 모자란 것은 보태어서 내조의 다스림을 장식했으니, 공을 기록할 만하며, 동판내시부사 윤상·이광과 지내시부사 안거 등은 비록 이에는 미치지 못하지만, 보조의 이익은 많이 있었으니 또한 공을 기록할 만하며, 삼사 좌복야 권중화·전 문하 찬성사 성석린 등 8인은   가 왕위를 도적질하여 세상이 극도로 어지러워 다스려지기를 생각하던 때부터 세상의 안위를 모두 나에게 뜻을 두었으니, 그들을 포상하는 은전을 유사는 거행하라." 임금이 화원에 갔다. 하성절사 김입견을 따라갔던 통사 곽해룡이 와서 아뢰었다. "입견이 백탑에 이르니, 요동 도사가 들어오지 못하게 하면서 말하기를, 황제의 명령이 지금부터 고려 사람은 통과해 오는 것을 허락하지 못하게 합니다. 하였습니다." 서강에 성을 쌓는 역사를 그만두게 하였다. 양부의 기로들이 곽해룡이 와서 아뢴 일을 가지고 모여서 의논하였다. 교지를 내리었다. "전 판삼사사 강인유·전 판개성부사 한천 등 71인은 신씨가 왕위를 도적질하여 세상이 극도로 어지러워 다스려지기를 생각하던 때부터 세상의 안위를 모두 나에게 뜻을 두고서, 도덕을 가르쳐서 깨우치고 좋은 평판을 선포하여 오늘날이 있게 하였으니, 공이 또한 작지 않았으며, 검교 밀직 부사 유방택·노을준 등 11인은 내가 막 즉위하던 때에 모두 일관으로 있으면서 마음속으로 의심하지 아니하고 천시를 삼가 점쳐서 대위에 오르기를 권고했으니, 그 공이 또한 높일 만하다. 그 포상하는 은전을 유사는 거행하라." 교지를 내리었다. "전 전서 강천수·이천우 등 5백 95인은 내가 출장입상한 지 30여 년 동안에, 죽음으로써 몸을 바치기로 하여 어려운 고비를 갖추 겪으면서 내 몸을 방위하여 오늘날에 이르게 하였으니, 대의를 거행하는 날에는 비록 참여하지 못하였으나, 그전의 공을 어찌 감히 뺄 수가 있겠는가 유사는 상전을 거행하라." 개성 윤        이무를 경상도에 보내고, 중추원 부사        이의를 전라도에 보내어 군사를 점검하게 하였다. 경기도·양광도·서해도·교주도·강릉도 6도의 백성을 동원하여 경성을 쌓게 했는데, 옛터가 넓어 수리하기가 어려운 까닭에 그 반을 줄이게 하였다. 병조 전서 윤소종이 병으로 인하여 면직을 원하였다. 이지란으로 정도전을 대신하여 동북면 도안무사로 삼았다. 하성절사 김입견과 사은사 윤사덕 등이 요동에 이르렀으나 중국에 들어가지 못하고 돌아왔다. 간관 안경검 등이 상서하였다. "청하옵건대, 경성은 옛터에 의거하여 쌓게 하소서." 윤허하지 아니하였다. 황제가 보낸 황영기·최연 등이 중국 서울로 돌아가니, 임금이 서교에서 전송하였다. 중추원 부사 이지를 보내어 조회할 길을 통해 줄 것을 청하는 표문과 여진 남녀 4백여 명을 아울러 압령하여 가지고 중국 서울로 가게 하였다. "배신 지문하부사 김입견 등이 요동에 이르렀는데, 요동 도사가 성지가 있다고 하면서, 조선에서 바친 표문과 진헌한 일체와, 사신을 통과하지 못하게 한다. 하여, 이들이 돌아왔으므로, 신은 나라 사람들과 더불어 원하는 마음이 절실한 것을 이기지 못하여, 저의 마음속에 품은 바를 우러러 진술하게 됩니다. 소국이 대국을 섬기는 데는 마땅히 조빙과 공헌의 예의를 차려야 될 것인데, 높은 곳에 있으면서 낮은 말을 들으시니 항상 호소하는 정성이 간절합니다. 다만 고려는 멀리   의 땅에 있어 예의의 방법을 알지 못했습니다. 신우는 요동을 공격하는 일에 흔단을 일으키고,   는 중국을 침공하는 일에 계획을 계속하였사온데, 신이 역리와 순리의 구별을 들어 말하여 화란의 발단을 제거하였습니다. 황제의 살피심이 매우 밝으시어, 낮은 정성을 살피셔서 신으로 하여금 군국의 사무를 임시로 맡게 하시고, 조선이란 국명을 물려받게 하시니, 명령을 받아 돌아온 이후로는 더욱 제후가 된 예의를 삼가했사온데, 문득 엄격하신 견책을 받게 되오니 실로 몸둘 바를 몰라 두려워하는 바입니다. 삼가 바라옵건대, 황제 폐하께서는 천지가 만물을 살리는 마음으로써 마음을 가지시고 부모가 자식을 사랑하는 생각으로써 생각을 가지시와, 포용하는 도량을 넓히시어 왕래하는 길을 통하게 하신다면, 신은 삼가 마땅히 직공을 세시마다 게을리 함이 없게 하고, 천자의 신령은 유구한 세월까지 길이 축원하겠습니다." 조임 등이 말 값을 받아 가지고 요동으로부터 돌아왔다. 도성의 역사를 시작하였다. 목성이 우림성의 분야로 들어갔다. 임금이 미행하여 남산에 올라 성터를 시찰하고 화원에 들어가니, 예조 전서 이민도가 임금에게 아뢰었다. "신은 성 쌓는 일이 쉽게 마칠 수 없음을 염려합니다." "무슨 이유인가" "원리들은 역사를 감독하는 데 게을리 하고, 역부들은 일을 하는 데 게으르니, 한갓 민력만 허비할 뿐이고 역사에는 효과가 없습니다. 신은 생각하옵기를, 얼음이 얼 절후가 장차 이르게 될 것이니 일은 마치지 못하게 될 것입니다." 임금이 정직하다고 여겨 민도에게 의복 한 벌과 쌀·콩 30석을 내려 주었다. 임금이 좌부승지 최이로 하여금 가서 성을 쌓는 원리들의 부지런하고 태만한 것을 검열하게 하였다. 이로부터 이후로는 날마다 사헌 감찰로 하여금 순검하게 하였다. 성을 쌓는 원리로서 역사의 감독에 태만한 사람 14인을 순군옥에 내려 가두었다가, 조금 뒤에 이들을 석방하고, 오직 장군 전오만을 강화 수군에 충군시키었다. 교지를 내리었다. "말로써 사정을 진술하게 하고 공으로써 밝게 시험하여 그 공로에 보답하는 것은 옛날의 방법이다. 전 동지밀직사사 왕강은 학식이 매우 뛰어나고 규모는 여유가 있어, 말하는 것은 물이 흐르듯이 하고 일은 미치지 못하는 것이 없었으므로, 여러 사람이 잘한다고 일컬었다. 내가 이 사람을 조운에 시험해 보니, 일의 정리 거행된 것이 그 말한 바와 같게 되어, 고려 왕조 40년 동안 통하지 않던 조운의 길이 이제야 능히 개통되어 국가의 용도가 유족하게 되고, 3도의 40년 동안 육로 운반에 피로한 고통이 이제야 능히 제거되어 백성을 소생하게 하여, 그 공이 이미 나타났으니, 사람들이 누가 그를 훼방하겠는가 내가 가상히 여겨 잊지 않는다. 또한 창업한 초기에 성악이 잘 조화되지 못했으므로, 또 이 사람을 습악 제조에 시험했더니, 이에 능히 성율을 조화시켜 전조의 슬픈 음곡을 씻어 없애고 한 시대의 혁신한 정치를 형용하게 했으니, 그 공이 또한 어찌 적다고 하겠는가 상전에 기재하는 것이 마땅하니 무진년의 회군 공신 남재의 예에 의거할 만하고, 판교서감사 송문중과 대장군 조경은 내가 잠저에 있을 때부터 오래도록 나에게 봉사하여 안위에 뜻을 두고 어려운 고비를 피하지 아니하고 오늘날에 이르렀으니, 원종 공신 이옥의 예에 의거할 만하다. 포상의 은전을 유사는 거행하라." 임금이 광명사에 거둥하여 왕사 자초를 보고, 드디어 소격전으로 거둥하였다. 동북면 도안무사 이지란을 보내어 갑주와 공주에 성을 쌓게 하였다. 사헌부에서, 중추원 부사 구성로가 요동에 이르러 동열 조반과 서로 힐난하여 비난을 받았으며, 또 중국에 진헌한 말 값의 채단을 사적으로 교환한 죄를 탄핵하니, 임금이 성로의 관직을 파면시켰다. 첨절제사        진충귀를 양광도에 보내서, 주군에서 역도를 보내어 기일 내에 미치지 못한 사람을 조사하게 하여, 수령 9인을 매질하고, 안렴사        조박을 한양부에 가두었다. 사은사 이염이 중국 서울로부터 돌아왔다. 이염이 들어가서 황제를 뵈오니, 황제가 그의 꿇어앉음이 바르지 못하다고 책망하고, 또 머리를 숙이게 하고 이염을 몽둥이로 쳐서 거의 죽게 되었었는데, 약을 마시고 살게 되었다. 그가 돌아와 요동에 이르니, 역마를 주지 않으므로 걸어서 왔다. 황제가 요동에 명령하였다. "조선의 사신은 들어오지 못하게 하라." 교지를 내리었다. "전 문하 찬성사 안익 등 11인은 신씨가 왕위를 도적질하여 세상이 극도로 어지러워 다스려지기를 생각하던 때부터 세상의 안위를 모두 나에게 뜻을 두고서, 도덕을 가르쳐서 깨우치고 좋은 평판을 선포하여 오늘날이 있게 하였으니, 그 공이 또한 작지 않다. 그 포상하는 은전을 유사는 거행하라." 교지를 내리었다. "새 도읍인 경기의 전지를 고쳐 측량하여 10결, 5결로써 등급을 차별하여 정을 만들어 나누어 주게 하라." 임금이 상락군 김진의 사제로 옮겨 거처하였다. 교지를 내리었다. "전 서운 정 김보 등 39인은 그 공이 강천수·이천우 등과 같으니, 유사는 포상하는 은전을 거행하라." 달이 묘성을 범하였다. 도평의사사에서 경성 수축 도감의 판사 홍영통·안종원 등을 왕륜사에서 잔치를 베풀어 주었다. 임금이 성을 시찰하고 마침내 화원으로 거둥하였다. 찬성사 정도전이   를 만들어 바치었다. 마전 감무 문집과 토산 감무 오사민을 장을 쳐서 변방 고을로 귀양보냈으니, 역도를 보내어 시기에 미치지 못한 까닭이었다. 임금이 수창궁에 거둥하여 유숙하였다. 전 밀직 부사        조언을 보내어 요동에서 도망해 온 인구를 관압하여 보냈다. 예부에 자문을 보냈다. "홍무 26년1393 5월 23일에 흠차 내사 황영기 등이 이르러서 삼가 수조를 받았는데, 그 수조 내의 한 항목에, 근일에 몰래 사람을 보내어 여진을 꾀여 가소 5백여 명을 거느리고 압록강을 건너가게 했으니, 죄가 이보다 큰것이 없다.고 했으므로, 신은 온 나라 신민들과 더불어 놀라고 두려워하여 몸둘 땅이 없었습니다. 삼가 배신 밀직 제학        남재를 보내어 표문을 받들고 사정을 진술하러 가게 했습니다. 가만히 조회해 보니                   의 군민이 계속하여 요동으로 도망해 가서 군정에 충당되었으나, 그들이 고향을 생각하여 혹은 다시 도망해 와서 산골짜기 사이에 몰래 숨어 있던 사람은, 신이 처음에는 절차를 알지 못하여 요동 도사에서 온 공문에 의거하여 왕왕히 또한 사로잡아 보냈사온데, 하물며, 여진인들은 언어가 다르고 본디부터 동류가 아닌데, 어찌 감히 사람을 보내어 말로써 꾀여 압록강을 몰래 건너오게 할 수 있겠습니까 지금 삼가 조지를 받고, 즉시 서북면의 각 부·주·군·현에 사람을 파견하여, 연월이 같지 않게 도망해 온, 본디 본국사람인 박용 등 1백 22호와 가족 3백 88명을 잡아 칼을 씌우고 수갑을 채워 요동 도사에 가서 서로 교환했으며, 그전에 탈환불화를 데려갈 때, 그곳에 있던 인민들은 모두 탈환불화의 부조의 관속이 아니었으며, 비록 관속된 인민이 있더라도 홍무 16년1383에 천호 서편·호발도에게 초인되어 갔으며, 혹은 즉시 따라가지 아니하고 본토에 편안히 사는 사람이 있더라도 또한 소국에서 강제로 머물러 둔 것이 아닙니다. 지금 황제의 조칙을 삼가 받들어 즉시 사람을 파견하여 여진인 구을토 등 25호와 여기에 딸린 1백 16명까지 취하여 헤아해서 우군 도독부가 보내온 천호 왕탈환불화의 관령과 벽둔구자의 언덕을 지키던 파절 천호 김완귀에게 붙여서 함께 보냅니다." 동지중추원사 박영충을 보내어   을 축하하게 하였다. 임금이 수창궁에서 전문을 배송하고 시좌소로 돌아왔다. 중국에서 내려 준 말 값을 나누어 주었다. 주문사 남재가 중국 서울로부터 돌아와서 아뢰었다. "황제께서 후하게 대우하고 또 명령하기를, 너희 나라 사신의 행차가 왕래하는데 길이 멀어서 비용이 많이 드니, 지금부터는 3년 만에 한 번 조회하라. 하였습니다." 도평의사사에 명하여 성을 쌓는 역도들에게 식량을 주게 하였다. 도평의사사에 명하여 경상도·전라도 안렴사에게 공문을 보내서 역도를 내어 신도에 보내게 하였다. 서운관에서 상언하였다. "도선이 말하되, 송도는 5백 년 터이다. 하고, 또 말하기를, 4백 80년 터이며, 더구나 왕씨의 제사가 끊어진 땅이라. 하는데, 지금 바야흐로 토목공사를 일으키고 있사오니, 새 도읍을 조성하기 전에 좋은 방위로 이행하소서." 도평의사사에 내리어 이를 의논하게 하였다. 황증조   의 기신이기 때문에 조회와 시장을 정지하게 하였다. 임금이 성을 시찰하고 수창궁으로 거둥하였다. 일본국에서 사신을 보내어 칼 20자루를 바치니, 임금이 대신들에게 내려 주고 시좌궁으로 돌아왔다. 안렴사를 폐지하고 관찰출척사를 회복시켜, 양광도는 한상질을, 경상도는 민개를, 전라도는 안경공을, 서해도는 유원정을, 교주·강릉도는 유양을, 경기좌도는 하윤을, 우도는 이빈을 관찰출척사로 삼고, 또 홍영통을 남양백으로, 안종원을 판문하부사로, 권중화를 영삼사사로, 정도전을 판삼사사로, 유만수와 성석린을 문하 시랑찬성사로, 남은을 지문하부사로, 남재를 판중추원사로, 이직을 중추원 학사로, 이근을 대사헌으로, 한상경을 도승지로 삼았다. 삼군 총제부를 고쳐 의흥 삼군부로 삼고, 중방을 폐지하였다. 화령부를 고쳐 영흥부로 삼고, 영흥현을 고쳐 영평현으로 삼았다. 왜적이 서북면 정주에 침구하였다. 임금이 성을 시찰하고 수창궁으로 거둥하였다. 진표사 이지가 요동에 이르렀으나, 중국에 들어가지 못하고 돌아왔다. 병조 전서 지제교 동지춘추관사 윤소종이 졸하였다. 소종의 자는 헌숙이며, 본관은 무송이니, 문정공 윤택의 손자이다. 총명하고 민첩하며 학문을 좋아하여, 나이 20세가 되기 전에 시문은 이미 노성했으므로, 문충공 이제현이 보고 기이한 재주라고 칭찬하였다. 공민왕 경자년1360에 성균시에 합격하고, 을사년에 나이 21세로서 을과 제1인에 합격하여   이 전배보다 훨씬 뛰어났다. 드디어 춘추관 수찬에 임명되고, 관직이 여러 번 승진되어 좌정언에 이르렀다. 이때 행신 김흥경은 위력과 은혜를 제 마음대로 행하고, 교만하여 예절이 없었으며, 환자 김사행은 교사하여 임금의 뜻을 잘 맞추어 공역을 전장하였으므로, 두 사람이 나라를 병들게 하고 백성을 해롭게 하였다. 소종이 소를 초잡아 남김없이 말하여 이들을 모두 물리쳐 제거하고자 하니, 동료들이 이것을 알고는 병을 일컫고 출근하지 않았다고 핑계하고서 그를 논핵하여 파면시켰으므로, 소는 과연 올라가지 못하였다.    기미년에 다시 전교시 승으로 임명되고, 전의 부령·예문관 응교로 천직되었다. 신유년에 어머니 상사를 만나 금주에서 여막살이를 했으며, 상복을 입는 기간이 끝나자 남방의 학자들이 많이 따라와서 수업하였다. 병인년에 성균관 사예로써 나라에서 소환하였다. 무진년 여름에 임금이 위화도에서 돌아와 군사를 동문 밖에 주둔하고 있으니, 소종이 한서 곽광전을 품안에 품고 나아와서 뵈었다. 임금이 이미 최영 등을 물리치고, 이에 유능한 사람을 등용하고 무능한 사람을 물리치는 일을 단행하면서 소종을 뽑아 올려 전리 총랑으로 삼고, 조금 뒤에 우사의 대부로 승진시켰다. 기사년 봄에 글을 올려 이인임을 논죄하여 관을 쪼개어 송장의 목을 베고 집터에 못을 파기를 청하였으나, 윤허하지 아니하였다. 성균관 대사성으로 옮겼다. 임금이 조준 등과 더불어 사전을 개혁하고자 하여 백관으로 하여금 가부를 의논하게 하니, 모두가 옳지 못하다고 하였다. 소종이 정도전 등과 더불어 힘써 청하여 이것을 개혁하였다. 공양왕이 왕위에 오르매 좌상시 경연 강독관으로 임명되었다. 공양왕이 중 찬영을 맞아 와서 왕사로 삼고자 하므로, 소를 올려 이를 말렸더니, 공양왕이 불평을 품고서 예조 판서로 옮겼다가, 조금 뒤에 금주로 귀양보내었다. 임금이 왕위에 오르자, 불러 와서 병조 전서에 임명하고, 원종 공신에 참열하게 하였다. 소종은 강개하고 큰 뜻이 있어 항상 임금의 마음을 바로잡고 풍속을 바르게 하는 일로써 자기의 임무로 삼았다. 매양 임금에게 말할 때는 정치의 잘되고 잘못된 점을 남김없이 진술하여 꺼리고 숨김이 없었다. 그가 집에 있을 때는 산업을 돌보지 아니하여, 비록 자주 양식이 떨어지는 지경에 이르러도 개의하지 아니하고, 경사를 널리 보아 손에서 책을 놓지 아니하였다. 더욱이 성리의 학문에 정통하였으며   을 배척하는 데 매우 힘을 기울였다. 나이 49세에 병들어 죽으니, 사림에서 애석하게 여겼다. 저술한 시문이 8권인데 스스로 제목하여 동헌집이라 하였다. 아들 윤회는 신사년 과거에 올라 지금 첨지승문원사가 되었다. 임금이 여러 신하를 거느리고 성절을 수창궁에서 하례하고는 시좌소로 돌아왔다. 문하 시랑찬성사        성석린을 동북면        함주에 보내어                   의 정릉비에 글을 써서 이를 세우게 하였다. 그 비문은 이러하였다. "임금이 즉위한 2년 봄 정월 신미일에 신 정총에게 명하기를, 내가 덕이 없는 사람으로서 하늘의 아름다운 명령을 받아 처음으로 국가를 세웠으니, 조종의 쌓은 덕을 힘입었다. 삼가 이미 사대를 추시하여 모두 왕작을 올렸으니, 그대는 내                   의 정릉비에 비명을 지어 영원한 세대에 밝게 보이게 하라. 하매, 신 총이 명령을 받고 공경하고 두려워하여 감히 문사의 변변치 못한 이유로써 사양할 수가 없었습니다. 일찍이                   의 말을 살펴보건대, 5백 년 만에 반드시 왕자가 일어나게 된다. 하였으니, 고려 왕조는 시조 왕씨 이후로 거의 5백 년이 되었습니다. 국운이 이미 쇠퇴해지자 공민왕이 후사가 끊어졌는데, 요망스런 중 신돈의 아들 우가 성을 속여 왕위를 도적질하고는 주색에 빠지고 포학하였습니다. 무진년에 그 재상 최영과 더불어 군사를 일으켜 함부로 움직여서 장차 천자의 국경을 범하려고 하였으니, 백성의 화가 끝이 없게 되었습니다. 그때 우리 주상 전하께서 우군 도통사가 되어 대의에 따라 군사를 돌이켰으니, 우가 그제야 죄를 알고서 아들 창에게 왕위를 사양했습니다. 이듬해에 천자께서 이성이 왕씨의 후사가 되었음을 책망하니, 전하께서 시중으로서 국정을 맡고 있었으므로, 여러 장상들과 서로 의논하여 왕씨의 후손인 요를 세워 임금으로 삼았습니다. 당초 우 때로부터 정권이 권신에게 있었으므로, 돈을 받고 벼슬을 팔며, 송사로 인하여 뇌물을 받아 조정을 탁란시켰으며, 토지를 빼앗아 산야를 온통 싸고 있었으며, 기강이 크게 무너져서 해독이 날로 심하니, 백성들이 모두 원망하고 탄식하며 밤낮으로 다스려진 세상을 생각하였습니다. 전하께서 재상이 되어서는 구폐를 고쳐 없애고 치도를 다시 새롭게 하여, 사전을 폐지하여 토지 제도를 바로잡고,                   을 도태시켜 명기를 소중히 하고, 준량을 등용시키고 완흉을 내쫓았으며, 무위를 떨쳐서 변방의 외구를 물리치고, 인정을 베풀어 백성의 생업을 넉넉하게 하였으며, 기강을 정돈하고 예악을 수명하였으니, 삼한의 백성들이 부모처럼 사랑하였습니다. 요는 혼미한 자질로써 대체에 어두워서, 간사한 무리를 믿어 쓰고 충직한 신하를 내쫓으며, 부녀와 환관의 말을 듣고서 전제의 바른 것을 어지럽히고, 사친과 근신을 임용하여 명기의 공정함을 문란시키며, 정령이 일정하지 않아서 국법을 무너뜨리고, 용도가 절차가 없어서 백성의 재물을 해롭게 하며, 여러 소인들의 차츰차츰 헐뜯는 참소를 믿고, 전하의 나라를 광복시킨 공로는 잊고서 이에 그 재상 정몽주와 더불어 늘 전하를 모함하였습니다. 몽주는 그의 무리로서의 대간에 있는 사람을 몰래 사주하여, 공신과 직언하는 사람에게 죄를 가하려고 죄를 꾸며 법망에 끌어넣으려는 글을 올려서, 장차 전하에게 미치게 하려고 하여 화가 헤아리지 못할 단계에 있게 되니, 나라 사람들이 분개하고 원망하지 않는 사람이 없었습니다. 홍무 25년1392 7월 16일 좌시중        배극렴·우시중        조준 등 52인이 천명이 있는 바를 알고 인심의 돌아가는 바를 살펴서, 대의로써 먼저 주창하니, 백관과 부로들이 의논하지 않고서도 의견이 서로 같게 되어, 합사하여 왕위에 오르기를 권고하니, 전하께서 사양하기를 두세 번에 이르렀사오나, 여러 사람의 뜻이 더욱 견고하므로 마지 못하여 보위에 오르게 되었습니다. 저자는 가게를 변동하지 않고, 군사는 칼날에 피를 묻히지 않고서도 하루아침에 청명하였으므로, 백성들이 이에 크게 기뻐하였습니다. 즉시 지중추 신 조반을 보내어 이 사실을 황제에게 주문하니, 황제께서 조서를 내리기를, 삼한의 백성들이 이미 이씨를 높였는데, 백성은 병화가 없고 사람마다 각기 하늘의 즐거움을 즐기게 되니, 곧 상제의 명령이다. 하였습니다. 얼마 지나지 않아서, 중추사 신 조임이 잇따라 돌아왔는데, 또 조칙을 내리기를, 나라는 무슨 이름으로 고치는가 빨리 달려와서 보고하라. 하기에, 즉시 예문관 학사 신 한상질로 하여금 국명을 주청하니, 조선의 국호로 내려 주고, 또 말하기를, 하늘을 본받아 백성을 다스려서 후사를 영구히 번성하게 하라. 하였습니다. 하늘과 사람의 위아래의 도움을 얻은 것이 이와 같았으니, 진실로 이른바 5백 년의 시기에 응하여 일어난 것입니다. 신이 삼가                   의 기원을 살펴보건대, 전주의 명망이 있는 집안으로서, 사공 휘 이한은 신라에 벼슬하여                   의 십대손인 군윤 김은의의 딸에게 장가가서 시중        이자연을 낳고, 시중은 복야        이천상을 낳고, 복야는 아간 이광희를 낳고, 아간은 사도 이입전을 낳고, 사도는 이긍휴를 낳고, 긍휴는 이염순을 낳고, 염순은 이승삭을 낳고, 승삭은 이충경을 낳고, 충경은 이경영을 낳고, 경영은 이충민을 낳고, 충민은 이화를 낳고, 화는 이진유를 낳고, 진유는 이궁진을 낳고, 궁진은 대장군        이용부를 낳고, 대장군은 내시 집주 이인을 낳고, 집주는 시중        문극겸의 딸에게 장가가서 장군 이양무를 낳고, 장군은 상장군        이강제의 딸에게 장가가서 지의주 휘 이안사를 낳았는데, 뒤에 원나라에 벼슬하여 남경 오천호소의 다루가치가 되었으니, 곧 우리 전하의 황고조입니다. 지금 목왕으로 봉해졌으며, 능 이름은 덕릉이라 하고, 배위 이씨는 천우위장사        이공숙의 딸로서, 지금 효비로 봉해졌으며, 능 이름은 안릉이라 하였습니다. 황증조 휘 이행리는 천호를 물려 봉했는데, 지금 익왕으로 봉해졌으며, 능 이름은 지릉이라 하고, 배위는 등주 최씨이니, 지금 정비로 봉해졌으며, 능 이름은 숙릉이라 하였습니다. 황조 증 찬성사 휘 춘은 지금 도왕으로 봉해졌으며, 능 이름은 의릉이라 하고, 배위는 문주 박씨이니, 경비로 봉해졌으며, 능 이름은 순릉이라 하였습니다. 황고 영록 대부 판장작감사 삭방도 만호 증 문하 시랑 휘 이자춘은 여러 번 변방에서 공을 세워 만부의 우두머리가 되었습니다. 지정 경자년1360 4월 갑술일에 병으로 삭방도에서 훙하니, 연세가 46세였습니다. 그해 8월 병신일에 함주의 동쪽 귀주의 언덕에 장사했는데, 지금 환왕으로 봉해졌으며, 능 이름은 정릉이라 하고, 비 최씨는 증 판문하 영흥백        정효공 최한기의 딸이니, 의비로 봉해졌으며, 능 이름은 화릉이라 하였습니다. 대대로 훈공과 은덕을 쌓아서 비로소 왕업의 기초를 닦았으며, 선행이 쌓여지고 경사가 모여져서, 근원이 깊으매 덕이 후세에 전하여 성철을 거듭 낳아서 큰 왕업을 세우게 했으니, 하늘이 덕이 있는 이를 돌보아 도와주심이 지극하였습니다. 딸은 삼사 좌사        조인벽에게 시집갔습니다. 전하의 배위 한씨는 증 영문하부사        한경의 딸인데, 먼저 훙하고, 절비라 증시하고 능 이름은 제릉이라 하였습니다. 아들 이방우는 진안군으로 봉해지고, 이방과는 영안군으로 봉해지고, 이방의는 익안군으로 봉해지고, 이방간은 회안군으로 봉해지고, 이방원은 정안군으로 봉해지고, 이방연은 일찍 별세했는데 원윤을 증직하고, 딸 두 사람은 모두 어립니다. 계실 강씨는 판삼사사        강윤성의 딸인데, 현비로 책봉되었으며, 아들 이방번은 무안군으로 봉해지고, 이방석은 어리며, 딸은 경산 이씨        제에게 시집갔는데, 흥안군으로 봉해졌습니다. 진안군은 찬성사        지윤의 딸에게 장가가서 아들 이복근을 낳았는데, 벼슬은 원윤이며, 영안군은 증 문하 좌시중        김천서의 딸에게 장가갔으며, 익안군은 증 문하 찬성사 최인두의 딸에게 장가가서 아들 이석근을 낳았는데, 벼슬은 원윤이며, 회안군은 증 문하 찬성사        민선의 딸에게 장가가서 아들 이맹종을 낳았는데, 벼슬은 원윤이며, 정안군은 예문관 대학사        민제의 딸에게 장가 갔으며, 무안군은 귀의군 왕우의 딸에게 장가갔습니다. 신이 가만히 보옵건대, 제왕이 일어날 적에 조종의                   가 오래고                   의 번연의 많은 것이 주나라와 같은 것이 없었습니다.                   으로부터 수십세를 지내어 문왕·무왕에 이르러서 왕업을 일으켰는데, 인후한 후비의 덕화에 자손이 또한 인후하고, 후비가 질투하지 않으므로써 자손이 많아져서, 실로 창희 8백 년의 역수의 터전을 잡았던 것이지만, 또한 선대의 인후한 덕이 이를 이루었던 것입니다. 지금 우리 국가는 사공으로부터                   에 이르기까지 적선을 오래 했는데, 우리 전하께서는 영명한 자질과 신무의 지략으로써 멀리 전해 온 공렬을 계승하고 큰 경사를 빛나게 받아 억만대의 한이 없는 경사를 개시하여,                   의 퍼짐이 이미 무성하여졌으니, 진실로 주나라와 같이 융성하겠습니다. 이것은 그 쌓인 것이 오래 된 까닭으로 나타나는 것이 크게 되고, 심은 것이 튼튼한 까닭으로 전하는 것이 멀리까지 미치게 되니, 아아 성대한 일이로다. 신 총은 절하고 손을 모아 머리를 조아려 명사를 올리기를 실령한 오얏나무는 근본이 튼튼하고 뿌리가 깊었습니다. 사공으로부터 대대로 덕음이 무성하더니, 길이 그 상서를 나타내어 환왕에 이르렀습니다. 우리의                   를 낳으시어 문득 동방을 차지하였습니다. 역수의 돌아가는 바이니 전쟁을 거치지 않았습니다. 백성과 더불어 혁신하여 덕을 밝게 선포하였습니다.라고 하였습니다. 임금께서 말하시기를, 불선한 내가 천록을 받게 되었으니, 이것은 조종이 경사를 기른 힘에 말미암은 것이다. 이에 예전에 시행하던 전장을 상고하여, 왕을 추시하니, 세상에 나타나지 아니한 덕행이 나타나게 되매, 그 광채가 빛나지 않겠는가. 하였습니다. 인후한                   은 즉시 그 경사를 두터이 하여, 본손과 지손이 만세까지 영구히 존속하겠습니다. 저 귀주를 보건대, 높다란 그 언덕에 왕기가 매우 성하니, 한이 없는 그 경사입니다. 신이 절하고 머리를 조아리매, 나의 명이 과분한 칭찬이 아니옵니다. 이 비석에 새겨서 후세의 사람에게 보이는 것입니다." 환왕에게 서자 두 사람이 있었으니, 이원계는 비 내은장이 낳았고, 이화는 비 곰가가 낳았다. 원계의 아들이 네 사람이니, 이양우·이천우·이조·이백온이고, 화의 아들이 일곱 사람이니, 이지숭·이숙·이징·이담·이교·이회·이점이다. 양우의 아들은 이흥발·이흥제·이흥로·이흥미요, 이천우의 아들은 이굉헌이다. 지숭의 아들은 이수장이요, 숙의 아들은 이오망·이지발이요, 징의 아들은 이의경·이미동이요, 담의 아들은 이효손이요, 회의 아들은 이복동이요, 점의 아들은 이실견이다. 사역원을 설치하고 중국말을 익히게 하였다. 황증조비 정비의 기신인 이유로 조회와 시장을 정지하게 하였다. 중추원 학사 이직을 보내어 중국 서울에 가서 사은하고 이내 그전대로 조빙하기를 청하게 하였다. 그 표문은 이러하였다. "배신 남재가 경사에서 돌아와 삼가 선유가 간절하고 지극하심을 받고는, 신은 나라 사람들과 더불어 감격함을 견딜 수 없습니다. 성훈이 곡진하게 타일러 포용하는 도량을 보이셨는데, 신의 마음은 성실하고 전일하오나 감괴의 사정을 품게 되었습니다. 신은 그해 6월에 배신 김입견을 보내어 말 값을 내려 주심을 사례하였고, 7월에 또 배신 윤사덕을 보내어 성절을 하례하였는데, 모두 요동 도사가 성지가 있다고 일컬으면서 막았으므로 돌아왔습니다. 삼가 배신 이지를 보내어 사정의 이유를 상세히 갖추어서 즉시 주문하오니, 제 몸을 돌아보매 어찌 할 바를 모르므로, 예감이 밝히 아시기를 바랐습니다. 지금 배신 남재가 선유하는 성지를 전해 받들고 왔사온데, 그대가 돌아가거든 그대 나라에 대하여 3년 만에 한 번 조공하도록 하고, 그대의 지성을 보아서 내가 사람을 시켜 그대를 불러 오게 한다. 하여, 사신 행차의 왕래하는 길을 통하게 하셨으니, 성인의 회수하는 은혜를 입게 되었습니다. 이것은 대개 황제 폐하께서 인애로써 소민을 사랑하고, 총명으로써 미세한 것을 밝게 살피시와, 신의 낮은 정성을 살펴서 신으로 하여금 다시 일어나게 하였습니다. 다만 세시에 드물게 가는 것은 신의 마음에 예의를 다하지 못함이 있사오니, 원하옵건대, 수공은 평상시와 같이 하여 천자의 수명이 영원하기를 빌게 하소서." 현비의 본향인 곡주를 승격시켜 곡산부로 삼았다. 유경을 좌산기 상시로, 이거이를 우산기 상시로, 정탁을 직문하로, 박신을 겸 사헌 중승으로, 김승을 사헌 중승으로 삼았다. 절비의 기신인 이유로써 조회와 시장을 정지하게 하였다. 이죄 이하의 죄수를 사면하였다. 임금께서 병환이 나서 편치 못하므로 도평의사사에 명령하여 피접해 있을 땅을 살펴보게 하였다. 도당에서 송림 불일사에 합좌하여 임금이 옮겨 거둥할 장소를 살펴보았다. 천추절 진하사 박영충이 첨수참에 이르렀으나 중국에 들어가지 못하고 돌아왔다. 서운관의 관원을 궐내에 불러서 임금이 옮겨 거둥할 길지를 점치게 하였다. 천둥이 쳤다. 하였다. 이영과 전 장군 이조를 곤장을 치게 하였다. 조와 영이 전 판사        안의의 첩을 빼앗았으므로 임금이 노하여 곤장을 치게 한 것이었다. 성을 쌓다가 도망한 역부 6명을 목 베었다. 무공방을 설치하고 무악을 익히게 하였다. 청성 부원군 심덕부의 아들 심종을 부마로 삼았다. 임금의 탄생일이므로 문하부와 각도의 관찰사·절제사들이 전문을 올려 하례하였다. 이죄 이하의 죄수를 사면하고, 중 1천 5백 명을 광명사에서 공양하였다. 양광도·교주도·서해도의 성 쌓는 역부를 놓아보냈다. 임금이 수창궁에 거둥하였다. 참찬문하부사 경의와 상의중추원사 정남진을 보내어 중국 서울에 가서 명년의 정조를 하례하게 하였다. 연복사에서 중을 공양하고 대장경을 펼쳐서 읽게 하는데 왕사 자초에게 강설을 주관하게 하였다. 이보다 먼저 오층탑을 건축하여 대장경을 간수하게 하였는데, 이때에 와서 이를 낙성하였다. 무지개가 동방에 나타났다. 여러 절제사의 거느린 군관 직함을 고쳐서 내리니, 영안군을 삼군부 중군 절제사로 삼고, 무안군 이방번을 좌군 절제사로 삼았고, 흥안군 이제를 우군 절제사로 삼았다. 심종을 청원군으로 삼고, 이서를 안평군으로 삼고, 김균을 계림군으로 삼았다. 어가가 경천사로 옮겨 갔다. 도평의사사 이하의 각 관사로 하여금 도성으로 돌아가게 하고, 대성과 형조의 각 1원과 의흥 삼군부를 남겨 두어 번갈아 숙위하게 하였다. 서북면 체복사 장원경이 보고하였다. "이성 만호 이귀철이 왜구를 쳐서 적의 머리 40여 급을 베었습니다." 임금이 기뻐하여 즉시 첨절제사 백언린을 시켜 가서 귀철에게 의복·술·내구마를 내려 주고, 이내 원경에게도 의복과 술을 내려 주게 하였다. 도당의 모든 관사가   로써 시좌소에 나아갔다. 금성과 토성이 동방의 상성에게 대항하였다. 명하여 각 관사마다 1원씩 수창궁에 번갈아 숙직하게 하고, 사헌부로 하여금 그들의 부지런함과 태만함을 고찰하게 하였다. 태백성이 왼쪽의 각성을 범하였다. 임금이 격구하였다. 유성이 서쪽으로 쏜살같이 지나갔다. 임금이 수창궁으로 거둥하였다. 임금이 왕사 자초를 청하여 재를 베풀게 하고 주견을 시조하였다. 임금이 궁전에 앉아서 경성 수축 도감 판사에게 무늬 있는 비단과 명주 각 1필씩 내려 주었다. 도평의사사에서 임금을 위하여 잔치를 베풀었다. 관습 도감 판사 정도전·왕강과 부판사 정사척이 전악서의 무공방을 거느리고 문덕·무공·몽금척·수보록 등 새 음악을 올렸다. 육학을 설치하고 양가의 자제들로 하여금 익히게 했으니, 1은 병학, 2는 율학, 3은 자학, 4는 역학, 5는 의학, 6은 산학이었다. 사은사 이직이 백탑에 이르렀으나 중국에 들어가지 못하고 돌아왔다. 임금이 경천사로 돌아왔다. 별의 변괴가 자주 나타난 이유로 중들을 시좌소에 모아서 재앙을 소멸시키는 도량을 베풀게 하고는, 임금이 중궁과 더불어   하였다. 도당의 각 관사가 아조로써 시좌소에 나아가니, 임금이 조회를 보지 않고, 왕래가 번잡한 이유로써 아조를 정지하게 하였다. 도승지 한상경과 좌부승지 송문중에게 명하여 대학연의를 강론하게 하였다. 몹시 안개가 끼었다. 임금이 경천사에서 여러 신하들을 거느리고 천추절을 하례하였다. 좌산기 상시 유경이 나아가서 아뢰었다. "신이 지극하신 은혜를 입사와 관직이 높은 지위에 있사오나, 국가에 도움은 없고 다만 늠록만 소비하고 있으니, 마음속으로 실상 비루하게 여기옵니다. 원하옵건대, 본직을 사면하고 물러가서 선술을 배우려고 합니다." 임금이 말하였다. "그대가 나에게 지우를 받음이 진실로 하루 이틀이 아니며, 신하들도 또한 내가 대우함이 심히 후하다고 생각하는데, 지금 그대가 갑자기 도망해 간다면 사람들이 장차 무어라 말하겠는가 또한 신선을 배우는 사람은 반드시 임금과 아버지를 버리게 되는데, 나를 버린다면 불충이요, 어버이를 버린다면 불효이니, 그대가 신선을 배우고자 하는 것은 무슨 이유인가" 정신의를 중추원 부사로 삼고, 전백영을 간의대부로 삼았다. 봉성현을 승격시켜 서원군으로 삼았다. 전문을 잘게 쓰는 것을 금지시켰다. 사람을 성 쌓는 곳에 보내어 역도의 질병을 일일이 묻게 하였다. 판삼사사 정도전이 임금에게 말씀을 올려, 여러 절제사들의 거느린 군사 중에서 무략이 있는 사람을 뽑아 진도를 가르치게 하였다. 동지이므로 임금이 여러 신하를 거느리고 황제의 궁궐을 향하여 하례를 행하고, 여러 신하들의 하례는 정지하게 하였다. 오랑합이 왔다. 달이 묘성을 가리웠다. 정도전이 군사를 구정에 모아 진도를 설치하고서, 그들로 하여금 고각·기휘·좌작 진퇴의 절차를 익히게 하였다. 의주·이성·강계도의 군관 중에서 상번한 사람을 놓아 보내고, 다만 장무만 남겨 두었다. 각도의 계수관을 정했는데, 경상도는   ·안동·상주·진주·김해·  이고, 전라도는   ·나주·광주이며, 양광도 는 광주·충주 청주·공주·수원이며, 교주 강릉도는 원주·회양·춘주·강릉·삼척이며, 서해도는 황주·해주이며, 경기좌도는 한양·철원이며, 우도는 연안·부평이다. 세자에게 명하여 왕자와 여러 군에게 잔치를 베풀게 하였으니, 절비의 삼년상을 마친 때문이었다. 명하여 조정의 읍배례를 행하게 하였다. 도평의사사와 각 관사에서 수창궁에 모여서 3품 이하의 관원을 도평의사사의 청사에 들어와서 읍례를 행하고, 대궐 문밖에 나와서 서로 읍하고 헤어졌다. 내원당 감주 조생이 임금을 진현하였다. 이보다 먼저 임금이 새 도읍을 건설하고자 하였으나, 민력을 쓰게 됨을 염려하여 말하기를, "중들 중에 노는 사람이 많으니 마땅히 모아서 역사시켜야 되겠다." 하니, 각 종파의 중이 이 말을 듣고는 중들을 권유 모집하여 역사에 나가고자 하는 사람이 수십 명이 되었다. 조생이 인솔하여 나아오니 임금이 기뻐하여 조생에게 음식물을 주고, 각 종파의 중에게는 명주와 면포를 내려 주었다. 얼음이 얼지 아니하고 또 안개가 끼인 이유로써, 좌승지 최이를 보내어 소격전에서 태일성을 초제하여 절후가 조화되기를 빌게 하였다. 사헌부에서 조반·조임·구성로에게 죄주기를 청하였다. 조반 등이 그전에 요동에 가서 말 값을 받아서 단자를 사사로이 몰래 교환했기 때문에 그 죄를 다스리기를 청하니, 임금이 밝게 살펴서 실정을 알아내게 하였다. 이날에 와서 또 죄주기를 청하니, 임금이 말하였다. "2백여 필을 어찌 능히 다 교환했겠는가. 만약 다 징납한다면 반드시 원통하고 억울함이 있을 것이다. 다만 현재 도망해 자취를 감춘 압물은 의심스러우니 마땅히 방문을 내걸어 유시하되, 3일 안에 스스로 온 사람은 말감에 좇아 관청의 영을 두려워하지 않는 죄로써 논단하고, 그 나오지 않는 사람은 징납을 행하게 하라." 짙은 안개가 끼었다. 권희를 검교 문하 시중으로 삼았다. 비로소 동북면의 여러 능직 권무를 각각 2인씩 두었다. 달이 방성을 범하였다. 임금이 수창궁으로 거둥하였다. 좌복야 김주에게 의복과 술을 내려 주었다. 좌시중 조준이 조관의 질병에 의원을 보내어 진찰하는 법을 시행하기를 청하였다. 도평의사사에서 폐해를 구제하는 사의로써 조목별로 진술하여 말씀을 올렸다. "1. 근래에 왜적의 침구가 조금 쉬게 된 것은 실로 병선의 힘에 의한 것입니다. 선군이 혹은 도망 중에 있거나 자신이 사고가 난 사람은 만호·천호가 수령에게 공문을 보내어 즉시 그 수효를 충당하게 하고, 도관찰사와 도절제사는 정한 때가 없이 수시로 점고하여, 수령이 만약 선군 세우는 것을 빠뜨리는 사람이 있으면 1명에 태 10대를 집행하고, 매 1명마다 1등을 가하여 죄를 장 90대까지 이르게 하되 환임시키고, 10명 이상이 되면 장 1백 대를 집행하고 관직을 파면하게 할 것이며, 2. 각도의 시위 군관이 상번차 왕래할 즈음에 주군에 함부로 들어가서 인민을 소란하게 하고 볏곡을 밟아 손상시키니, 백성들이 심히 고통스럽게 여깁니다. 지금부터는 모두 그들로 하여금 들판에 모여서 자게 하고는 주군에 들어가지 못하게 하고, 이를 어긴 사람은 자신과 패두를 율에 의거하여 논죄하게 할 것이며, 3. 궁사·창고의 노속이 전조를 징수하는 일로 인하여 여러 주에 나누어가서, 사람과 말을 많이 거느리고 온갖 방법으로 불법 징수하게 되니, 지금부터는 노 1명과 말 1필로써 정수로 삼고, 전조 외에 불법 징수하는 것은 엄하게 금단할 것이며, 4. 백성으로서 항산이 없는 사람은 저곳과 이곳에서 서로 옮기게 되어 호구가 날로 감손하게 되니, 호구가 호적에 등록된 후로부터는 만약 유이하는 사람이 있으면, 가장은 장 1백 대를 집행하고, 받아들인 사람은 죄를 가장과 같게 주고, 이정이 마을 안에서 옮겨 가고 옮겨 오는 사람이 있는데도 즉시 관청에 알리지 않는 사람은 장 70대를 집행하고, 수령이 받아들여 본향으로 돌려보내지 않는 사람과 옮겨 갔는데도 추문하지 않는 사람은 각기 장 60대를 집행하되 환임시킬 것이며, 5. 금년에 여러 도에서 가뭄으로 인하여 연사가 흉년이오니, 만약 일찍이 도모하지 않는다면 기근이 거듭 닥쳐오게 될 것입니다. 또 무지한 백성들이 훗날의 걱정을 돌보지 않고서 신에게 제사하고,    등의 일로써 소비하는 것이 적지 않으며, 주군의 수령들도 또한 빈객을 전송하고 영접하는 일로 인하여 소비하는 것이 또한 많게 되니, 원하옵건대, 지금부터는 공상과 제초와 상국 사신을 연향하는 이외에는 술을 금하게 하소서." 임금이 그대로 따랐다. 서방색을 고쳐서 봉서국으로 하였다. 김주를 계룡산의 새 도읍에 보내었다. 임금이 귀의군 왕우와 찬성사 유만수 등과 더불어 내정에서 격구하였다. 서강에서 조수가 넘쳐서 민호를 침몰시켰다. 임금이 소격전 옛터에 거둥하여 종묘의 터를 살펴보고 독역관을 정하였다. 헌사에 명하였다. "지금 매우 춥고 또한 사신이 서울에 들어오니, 금주의 영을 해제하게 하라." 동북면에서 숙위하는 군사에게 면포를 내려 주었다. 하정사 경의 등이 요동에 이르렀으나 중국에 들어가지 못하고 돌아왔다. 중국의 사신 내사 김인보 등 4인이 좌군 도독부의 자문을 가지고 오니, 임금이 백관을 거느리고 의위를 갖추어 교외에 가서 맞이하였다. 달이 묘성을 범하였다. 김인보 등의 부모에게 쌀·콩 1백 석을 내려 주었다. 임금이 수창궁에서 사신에게 잔치를 베풀었다. 대장군        심효생을 보내어 계룡산에 가서 새 도읍의 역사를 그만두게 하였다. 경기 좌·우도 도관찰사        하윤이 상언하였다. "도읍은 마땅히 나라의 중앙에 있어야 될 것이온데, 계룡산은 지대가 남쪽에 치우쳐서 동면·서면·북면과는 서로 멀리 떨어져 있습니다. 또 신이 일찍이 신의 아버지를 장사하면서 풍수 관계의 여러 서적을 대강 열람했사온데, 지금 듣건대 계룡산의 땅은, 산은 건방에서 오고 물은 손방에서 흘러 간다 하오니, 이것은 송나라 호순신이 이른 바, 물이 장생을 파하여 쇠패가 곧 닥치는 땅이므로, 도읍을 건설하는 데는 적당하지 못합니다." 임금이 명하여 글을 바치게 하고 판문하부사        권중화·판삼사사        정도전·판중추원사        남재 등으로 하여금 하윤과 더불어 참고하게 하고, 또 고려 왕조의 여러 산릉의 길흉을 다시 조사하여 아뢰게 하였다. 이에 봉상시의 제산릉 형지안의 산수가 오고 간 것으로써 상고해 보니 길흉이 모두 맞았으므로, 이에 효생에게 명하여 새 도읍의 역사를 그만두게 하니, 중앙과 지방에서 크게 기뻐하였다.                   의 글이 이로부터 비로소 반행하게 되었다. 임금이 명하여 고려 왕조의 서운관에 저장된 비록 문서를 모두 하윤에게 주어서 고열하게 하고는 천도할 땅을 다시 보아서 아뢰게 하였다. 진안군 이방우는 임금의 맏아들인데, 성질이 술을 좋아하여 날마다 많이 마시는 것으로써 일을 삼더니, 소주를 마시고 병이 나서 졸하였다. 3일 동안 조회를 정지하고 경효란 시호를 내렸다. 아들은 이복근이다. 백관들이 진안군을 조위하였다. 진안군을 장사하는데 백관들이 문 밖에서 전송하였다. 사신들이 각기 그 본향에 가서 근친하였다. 오랑합 10여 인에게 면포로 지은 옷을 내려 주었다. 임금이 경천사에 돌아왔다. 호조의 급전사에서 장계하였다. "원컨대, 경기의 남은 전지를 토지를 받았으나 해당하는 과에 비해 부족한 자와 새롭게 벼슬길에 올랐으나 토지를 받지 못한 자에게 주고, 그 중에 향리 자손이 향리를 면한 명문이 없는 사람과 공사 천구·공상·무격·창우·기생·승니의 자손으로서 관작을 부당하게 받은 사람들은 모두 전지를 주지 마소서." 임금이 말하였다. "향리를 면한 관리가 나라에 공로가 있는 사람은 비록 향리를 면한 명문이 없더라도 전지를 줄 것이며, 초사한 사람도 일찍이 공로가 있는 사람과 종사한 이후에 나라를 위하고 자기 집을 잊은 사람은 소종래를 불문하고 모두 전지를 주게 하라." 김승주를 이성 만호로 삼고, 사헌 감찰 조치를 서북면 험찰 별감으로 삼았다. 선공감의 관리를 순군옥에 가두다. 선공감에서 진안군의 곽을 만들었는데, 좁고 작아서 관을 능히 용납하지 못하게 한 때문이다. 23일에 이를 석방하였다. 간관과 헌사에서 정당 문학        이염을 탄핵하였다. "신들이 그윽이 생각하옵건대, 공자가 말하기를, 사방에 사신으로 가서 임금의 명령을 욕되게 하지 않는다.고 했습니다. 우리 전하께서 즉위하신 이래로 황제의 조정에 사신으로 간 사람들은 모두 지극한 은혜를 입었는데, 지금 이염은 명령을 받들고 입조하여 진현하고 응대할 때에 어긋나고 실수한 일이 있어서 구타와 매질을 당하여 중국에 웃음거리가 되었으므로, 이로부터 중국에서는 조빙을 허가하지 않았습니다. 이렇게 된 것은 반드시 그 까닭이 있을 것이므로, 죄는 마땅히 중하게 논단해야 될 것인데도, 도리어 총질에 머물러 있으니, 온 나라 신민들이 매우 상심하지 않는 사람이 없습니다. 원하옵건대, 그 직첩을 회수하고 그 까닭을 국문하여 사절을 권려하소서."하니, 임금이 다만 파직하도록 하였다. 이죄 이하의 죄수를 사면하게 하였다. 임금이 중궁과 더불어 경천사에서 와서 유정동 권손의 사제에서 연을 내렸다. 임금이 수창궁에 거둥하여 여러 신하들을 거느리고 황제의 정조를 하례하였다. 명하여 수창궁의 서쪽 침실을 헐고 2층 궁전을 건축하게 하고, 김사행에게 역사를 감독하도록 하였다. 세자를 자운사에 보내어 사대 연성 법석을 베풀고 별의 괴변을 빌어 물리치게 하였다. 임금이 친히 거둥하여 이를 구경하였다. 이므로, 임금이 수창궁에 거둥하여 하례를 받고, 종묘를 짓는 땅에 가서 감독관에게 명령하였다. "모든 일을 간편한 대로 따라 하고 백성을 수고롭게 하지 말라." 헌사에 명하여 다시 금주의 영을 시행하게 하였다. 헌사에 전지하였다. "무릇 제사를 지내고자 하는 사람은 사온서로 하여금 술값을 수납하고 술을 주게 하라." 흠차 내사 노타내·박덕룡·정징 등이 좌군 도독부의 자문을 가지고 오니, 임금이 여러 신하들을 거느리고 선의문에 나가서 그들을 맞이하였다. 그 자문은 이러하였다. "홍무 26년1393 11월 20일에 산동 도사 영해위에서 고려의 불한당 1명 최독이를 잡아   에 이르렀다. 본인의 장공에 의거한다면 고려 숙주 노질동에 거주하는 사람인데, 홍무 26년 7월 7일에 고려왕 이성계가 만호 김사언과 천호 차성부·이부수·임원·임청언·이불수·홍충언과 백호 정융·홍원·임충언을 보내어 배 7척을 거느리고 배마다 인원 37명씩과 베 2곤을 실으니, 합계 인원이 2백 59명이요, 베가 5백 60필이었는데, 매매를 가작하여 소식을 듣게 하고는 말하기를, 만약 대군이 오지 않을 때는 우리가 군사를 일으켜 요동을 공격할 것이다.라고 했으며, 뒤를 이어 재차 배 10척을 보내는 데, 배마다 인원 37명을 싣게 하고는 각기 군기를 가지게 하니, 합계 인원이 2백 70명이 되었다. 또 잡아 보낸 천호 김완귀의 공술에 의거하면, 여진에 소속된 백호 김광의는 곧 금성 판관 임갈용의과  영사 여균피력 등의 소위이므로 모두 김완귀에게는 관계 안 되는 일이다. 한다. 각인이 현재 필둔 구자에 거주하고 있는데, 본부의 좌도독 양문 등 관원이 각인의 공사를 가지고 봉천문에 본디대로 갖추어 황제에게 아뢰어서 성지를 받았다. 이와 같이 도독부에서 그 연고로써 문서를 보내어 가서 이성계에게 알게 할 것이니, 그들이 왜적을 가조하고 또 한번 흔단을 일으키고, 그들로 하여금 여진의 관리를 꾀어서 보내게 한다.는 사실이다. 이를 삼가 받들 것이다." 중군 군후소를 폐지하고 훈련관에 병합시켰다. 헌사에서 금주하기를 지나치게 엄하게 하니, 임금이 장무인 잡단 김구덕을 불러 명령하였다. "무릇 사람으로서 병이 있는 자는 혹 술을 약으로 마시게 되는데, 개괄하여 범령으로써 죄를 가하는 일이 옳겠는가 대저 금주는 잔치를 베풀어 술을 마시어 몹시 취하지 못하게 할 뿐인 것이다." 목가하였다. 임금이 수창궁에 가서 침전의 역사를 시찰하였다. 경기좌·우도의 수령들이 성 쌓는 역도를 거느리고 왔다. 목가하였다. 임금이 수창궁에 거둥하였다. 판문하부사        안종원과 중추원 부사        이승원을 보내어 중국 서울에 가서 사은하게 하였는데, 표문은 이러하였다. "사신이 거듭 이르게 하여 제명을 선포하시니, 감격이 극도에 달하여 눈물이 나며, 부끄러움이 심하여 땀이 납니다. 그윽이 생각하옵건대, 예로부터 풍속이 다른 나라가 먼 곳에 있으면서도 모두 중국을 마땅히 높여야 될 것을 아는 까닭으로, 은혜를 생각하고 위력을 두려워하여 반드시 충성을 나타내고 교화에 향하게 되니, 진실로 혹 이것을 어긴다면 자존할 수가 없었습니다. 역대 이래로 명백한 효과가 증거되었사온데, 하물며 신은 다행히 밝은 시대를 만나서 여러 번                   을 받들어, 신에게 군국의 권한을 맡게 하시고, 신에게 국호를조선으로 바꾸게 하시어, 천위의 중함을 힘입어 중심의 귀속을 정하였사오니, 항상 보답하려고 해도 미치지 못할 것을 생각하고 있사온데, 어찌 감히 흔단을 일으킴을 마지 않겠습니까 지금 좌군 도독부의 자문을 받아 삼가 성지를 받들었사온데, 한 항목에 국호를 고치는 한 가지 절차는 사람을 보내어 이를 청하므로, 혹은 조선을 계승하든지, 이미 스스로 결정하도록 허락하였으니, 즉시 이름을 바루어야 할 것인데, 지금 국호를 조선이라 고치고는 표문에는 그전대로 권지 국사라 일컬으니 무슨 계획인지 자세히 알 수 없다. 하였습니다. 삼가 나라가 이미 국호를 고치고서도 신이 이름을 바루지 못한 것은 다만 전고를 잘 알지 못한 때문이었으며, 실로 간모를 방사한 것은 아닙니다. 견책하심이 매우 간절하시니 곧 천지의 덕이 있는 사람으로 만들려는 마음이옵고, 회유하심이 정녕하시니 실로 부모의 생육하는 은혜이옵니다. 이에 성명이 있으므로 삼가 준수하겠습니다. 이것은 대개 황제 폐하께서 먼 곳을 보시기를 총명으로써 하시고, 소민을 사랑하시기를 덕으로써 하시어, 신이 미혹하여 잘못한 점을 용서하여 신에게 개과천선할 것을 허가하시니, 신은 삼가 한 지방의 백성과 더불어 만년의 장수를 영구히 축원하겠습니다." 각도의 장정을 징발하여 경성을 쌓는 데 조력하게 하였다. 참찬문하부사 박위를 순군옥에 가두었다. 처음에 동래 현령 김가행과 염장관 박중질 등이 국가의 안위와 왕씨의 명운으로써 밀성의 장님 이흥무에게 점을 쳤는데, 일이 발각되자, 흥무를 잡아 와서 순군옥에 가두고,   과 형조로 하여금 순군 만호부와 함께 그 일을 조사하게 하니, 흥무가 죄를 자백하였다. "가행과 중질 등이 박위의 말로써, 와서 점치게 하면서 말하기를, 고려 왕조 공양왕의 명운이 우리 주상 전하보다 누가 낫겠는가 또 왕씨의 가운데서 누가 명운이 귀한 사람인가 하므로, 내가 남평군 왕화의 명운이 귀하다 하고, 그 아우 영평군 왕거가 그 다음이 된다고 하였습니다." 이에 박위를 가두고 순군에게 명하여 가행과 중질을 경상도에서 잡아 오게 하였다. 순군 진무 김영화와 천호 유양 등을 보내어 왕씨를 거제도로 옮기게 하고, 또 대장군 심효생을 보내어 왕화와 왕거를 안동옥에 가두게 하였다. 임금이 사람을 보내어 박위에게 술을 내려 주고, 명하여 수갑을 풀어주게 하고 개유하였다. "이와 같은 일을 경이 어찌했겠는가 중질과 가행 등이 오기를 기다려 변론한다면 석방되어 나올 수 있을 것이다. 이 일은 사직에 관계되기 때문에, 내가 사정을 쓸 수가 없으므로 경에게 옥에 나아가도록 명한 것이다. 내가 사람들에게 비록 큰 죄일지라도 모두 용서하는데, 하물며 경에게 있어서랴 경은 동심하지 말라." 전 밀직 제학 권주가 졸하였다. 주는 본관이 안동이니, 현복군 권염의 아들이요, 길창군 권준의 손자이다. 성품이 바르고 성실하였다. 글을 읽어 과거에 올라 화관 요직을 지내고 모두 관직을 겸무하게 되었다. 일찍이 나가서 충주·황주 두 주의 목사가 되었는데, 모두 혜정이 있었다. 들어와서 지신사가 되어 성균관에서 선비를 시험보는데 사람들이 헐뜯는 말이 없었다. 벼슬은 밀직 제학에 이르렀다. 두 아들은 권훈과 권보인데 모두 과거에 올랐다. 각품의 봉록을 정했는데, 본품보다 과 3등을 낮게 하였다. 도평의사사에서 공사의 어염량을 모두 사재감에 소속시키고, 둔수군의 둔전 번염을 회복시켜 군자에 충당하기를 청하였다. 경시서에서 각 시장의 이름을 판자에 쓰고, 판매하는 물품을 그 아래에 아울러 그려서 각 처소에 걸어 서로 섞이지 않게 하기를 청하였다. 김가행과 박중질 등을 잡아서 오니, 그들을 국문하게 하였다. 대간과 형조에서 글을 같이 올려 청하였다. "신들이 순군 만호부와 같이 이흥무·김가행·박중질 등을 국문하니, 그 공사가 대체에 관계되므로 쉽사리 판결할 수가 없겠습니다. 원하옵건대, 공사에 관련된 사람들은 한 곳에서 증거를 대어 심문하여 밝게 그 죄를 처단하소서." 임금이 윤허하지 아니하고 박위를 용서하여 복직시키고, 이어 말하였다. "박위가 비록 본디부터 배반할 마음이 있었더라도, 지금 내가 높은 작위를 주어서 대우하기를 후하게 하였으니, 어찌 변고를 감히 도모했겠는가 박위와 같은 인재는 쉽사리 얻을 수가 없다." 박중질·김가행·이흥무 등은 곤장을 쳐서 변방 고을에 귀양보내었다. 대간과 형조에서 글을 올려 왕씨를 제거하기를 청하니, 윤허하지 아니하였다. 임금이 성 쌓는 역사를 시찰하였다. 임금이 수창궁에 갔다. 조기에게 명하여 여러 절제사가 거느린 군관과 한량인이 전지를 받은 사람 중에서, 밖에 있어 왕실을 호위하지 않는 사람을 점고하여 처벌하게 하였다. 대간과 형조에서 글을 올려, 왕강·왕승보·왕승귀·박위의 죄를 논핵하여 서울에 살게 할 수 없다고 하였으나, 윤허하지 아니하였다. 판의흥삼군부사 정도전을 보내어   로써 둑에 제사지내게 하니, 도전과 제사에 참여한 장사들이 모두 철갑 차림으로 제사를 지냈다. 제사를 마치고 난 뒤에 천호 유서봉이 갑자기 죽었다. 여러 절제사들의 장무·진무에게 태형을 집행하였으니, 여러 절제사들이 둑제에 참여하지 못한 때문이었다. 곡산 부사        전이가 도평의사사에 상서하였다. "가만히 듣건대, 군사를 훈련시키고 곡식을 저장하여 뜻하지 않은 변고에 대비하는 것은 나라를 지키는 상전입니다. 그러나 군사가 험지를 점거하지 않으면 나의 형체를 감출 수가 없으며, 곡식을 만약 밖에 쌓아 둔다면 다만 도적의 도움이 될 뿐이니, 반드시 양식을 견고한 성에 쌓아 두고, 진을 요해처에 설치한 연후에야, 편안히 있는 아군으로써 멀리서 온 피로한 적군을 기다리게 되고, 배부른 아군으로써 굶주린 적군을 기다리게 되어, 능히 적군의 생명을 제어할 수가 있습니다. 옛날에 당나라 태종이 안시성을 공격하매, 연수와                   이 군사를 거느리고 구원하니, 태종이 장신에게 이르기를, 지금 연수를 위한 계책으로는 군사를 거느리고 바로 앞으로 나아가 성을 연하여 보루로 삼고, 험지에 웅거하여 양식을 먹으면서, 앉아서 우리 군사를 피곤하게 하는 것이 가장 좋은 계책이라. 하였습니다. 연수와 혜진이 장차 출발하려 하매,                   란 나이가 많고 일에 익숙한 이가 있었는데, 연수에게 이르기를,                   은 일세의 뛰어난 인재로서 천하의 군사를 거느리고 왔으니 대적할 수가 없습니다. 우리의 계책으로는 군사를 주둔하고 싸우지 아니하며 오랜 세월을 견디어 내고, 기병을 나누어 그 양식 운반하는 길을 끊어서, 양식이 이미 다 되면 싸우려고 해도 되지 않을 것이며, 돌아가고자 해도 길이 없을 것이니, 그제야 이길 수 있습니다.고 하였으나, 연수가 따르지 아니하고, 군사를 거느리고 바로 앞으로 나갔다가 크게 패하여 항복했으니, 대개 대로의 꾀는 바로 태종이 이른 바 가장 좋은 계책인 것입니다. 연수로 하여금 그 꾀를 따랐더라면, 태종의 군사 돌이킨 것이 풀이 마르고 얼음이 얼기를 기다리지 못하게 했을 것입니다. 구원하는 군사가 비록 밖에서 패전했지마는, 안시 한 성만이 홀로 굳게 지키고 항복하지 않은 까닭으로, 태종이                   에 추위가 일찍 온다는 이유로써 성 아래에서 군대의 위엄을 과시하고 돌아갔으니, 대저 태종의 영명 과단함과 이적의 용기와 지혜로써 천하의 군사를 거느리고서도 능히 한 성을 공격해 빼앗지 못한 것은, 어찌 성이 험준하고 양식이 많으며, 군사가 용감하여 굳게 지킨 것이 아니겠습니까 지금 우리 국가에서 제도를 창설하고 법을 만들어, 자세한 부분을 다 구비하여 군사를 길러 적군에 대비하는 방법까지 강구하기를 더욱 상세히 했는데도, 양식을 저장하는 장소와 군대를 주둔시키는 땅은 대개 모두 그전대로 그냥 있으니, 이것이 어리석은 신이 적은 견문과 얕은 식견으로써 수다스럽게 임금의 귀를 더럽히는 것입니다. 지난해 겨울에 손실을 답험하는 일로 인하여 곡산 고을의 북쪽 마을에 가서 그 지세를 살펴보니, 산천이 험준하고 막혔으며, 가운데에 산성이 있는데, 군량을 저장할 만하고, 병기를 간수할 만하며, 동쪽으로는 화령과의 거리가 1백 50리이며, 서쪽으로는 성주와 연하기를 3, 4식의 노정에 불과하니, 실로 동북면·서북면 양면을 왕래하는 요충인 것입니다. 또 내가 듣건대, 방비가 있으면 근심이 없다는 말은 성인의 훈계에 전하는 바이며, 상시 도적이 이르는 것과 같이 함은 병가의 승산이니, 만일에 안시성의 공격당하는 일이 있게 된다면 마땅히 대로의 계책과 같게 해야만 만전하여 승리할 수 있을 것인데, 만약 평소부터 군량의 저장이 없으면 어찌 능히 이렇게 될 수가 있겠습니까 어리석은 저는 그윽이 생각하옵건대, 곡산 고을과 이천·협계·수안·삼등·성주·양암·수덕 등 8읍의 전지는 모두 군량에 속하게 하고서, 해마다 8, 9월에 군자감의 관원으로 하여금 친히 와서 수세하여, 모두 곡산 고을의 산성에 들어오게 한다면, 3, 4년이 되지 않아서 수만 명 군사의 수년 먹을 식량을 저장할 수가 있습니다. 그 군대를 사용할 적에는 정병 수만 명을 뽑아서 산성 아래에 감추어 두고, 그 곡식을 먹고 사기를 기다리게 했다가, 만약 우리 강토에 함부로 침입하는 자가 있으면, 양암·수덕에서 길을 취하여 옛날의 맹주·덕주를 경유하여 군사들의 입에다 하무를 물리고 빨리 달려 뜻밖에 나가서, 혹은 그 뒤를 공격하고, 혹은 군량 운반하는 길을 끊게 할 것이니, 이것이 용병의 한 가지 기계이며, 혹은 험지를 웅거하고 양식을 먹으면서 군대의 위력을 과시하여 평양과 화령을 성원하는 것도 또한 옳겠습니다." 도평의사사에서 임금에게 전해 아뢰니, 임금이 이를 가상하게 여겨 명하여 시행하게 하였다. 대간과 형조에서 글을 같이 올려 아뢰었다. "원하옵건대, 왕강·왕승보·왕승귀·왕격을 바닷속의 섬에 옮기소서." 임금이 행수와 장무를 불러 다시 말하지 말게 하니, 대답하기를, "이 무리들은 전하께서 비록 대우하기를 매우 후하게 하시지마는, 반드시 은혜를 생각하지 아니하며, 더구나, 왕강은 지모가 남보다 뛰어나고, 왕승보와 왕승귀는 용력이 대적할 사람이 없으니, 서울에 있으면 반드시 불측의 변을 선동할 것입니다. 원하옵건대, 신 등의 아뢰는 말을 윤허하시어 훗날의 근심을 방비하소서." 하였다. 임금이 말하기를, "내가 어찌 알지 못하겠는가 우선 가둔 것을 속히 풀어주게 하라." 하고서, 바로 왕강 등을 불러서 명령하였다. "경 등은 모두 쓸 만한 인재인 까닭으로 불러 와 서울에 두고서 가까이 하고 신임하여 의심함이 없었는데, 지금 간관이 바닷속의 섬에 옮기기를 청하지마는, 내가 이미 용서했으니 경 등은 마땅히 놀라고 두려워하지 말고 출입하기를 그전과 같이 하라." 임금이 수창궁에 거둥하고, 두루 성 쌓는 역사를 돌아다니면서 시찰하였다. 대간과 형조에서 또 글을 같이 올려 왕강 등을 귀양보내기를 청하니, 임금이 윤허하지 아니하였다. 임금이 성 쌓는 역사를 돌아다니면서 시찰하였다. 목가하였다. 성균관 동쪽 행랑에 화재가 일어났다. 대간과 형조에서 글을 같이 올리었다. "신들이 가만히 김가행·박중질과 장님 이흥무의 공사를 보니 대체에 관계되므로, 지난날에 글을 연명으로 올려 그 정상을 밝히기를 청하였사온데, 전하께서 관대한 은혜를 베푸시어 외방에 나누어 귀양보내셨으므로, 신 등은 종사를 위하여 대단히 상심했습니다. 지금은 왕화·왕거와 중 석능의 공사도 또한 대체에 관계되어, 이흥무의 공초와 더불어 사건은 같고 실정은 다른데도, 몰래 반역을 모의했으니, 왕법에 용서할 수 없는 죄입니다. 대저 악한 짓을 하는 사람은 반드시 먼저 당여를 부식하고, 난 후에 방사하게 됩니다. 그런 까닭으로 춘추에서 난신 적자를 처단할 적엔 반드시 먼저 그 당여를 다스려, 악한 짓을 하는 사람으로 하여금 고립하여 도움이 없게 하였으니, 춘추의 법이 엄격했습니다. 전하께서 만약 이런 등류의 사람을 국문하여 나라 사람의 이목에 밝히지 않는다면, 신 등은 간웅의 무리들이 잇따라 일어나서 변고가 뜻밖에 일어날까 염려됩니다. 요사이 근거 없는 말을   에 일으키는 것도 반드시 이 무리들로 말미암은 것이 아니라고 할 수가 없습니다. 원하옵건대, 전하께서 대의로써 결단하시어 즉시 대간과 법관으로 하여금 위의 항목의 사람들을 잡아서 한 곳에서 국문하여 그 죄를 밝게 처단하고, 아울러 당여까지 죄를 다스려 화단을 막게 하소서. 신 등의 말하는 바는 천만세 종사의 대계를 위한 것이오니, 삼가 생각하옵건대, 전하께서는 정신을 두어 깊이 살피소서." 임금이 대간과 법관에게 명하여 중질·왕화 등을 잡아 수원부에 모아 두고 가서 이들을 국문하게 하였다. 대간과 형조에서 봉장을 윤허하지 않는 이유로써 모두 출근하지 않으니, 임금이 불러서 명령하였다. "말하는 바를 윤허하지 아니한 것은 다만 깊이 생각하고자 한 것뿐이니, 우선 마땅히 정사를 보아야 할 것이다." 도평의사사에서 상언하였다. "경기좌도 도관찰사의 보고에, 주현관이 교대할 즈음에 창고의 전곡을 일찍이 그 수량을 헤아리지 아니하고 문부로써 서로 전해 주는 데 그치게 되니, 함부로 쓰고 도둑질해 쓴 것과, 빗물이 새거나 땅의 습하거나, 쥐가 파먹어서 소모된 것을 자기의 책임으로 삼지 않는데, 여러 해 동안 이미 오래되면 비록 혹시 문부를 살펴서 사실을 조사하더라도 어느 관원 때에 손실된 것인지 알지 못하게 되며, 그 쥐가 파먹은 것은 비록 사람의 힘으로서는 미칠 수 없는 바이지만, 또한 이것도 마음을 씀이 주밀하지 못한 때문이며, 그 빗물이 샌 것과 땅의 습기도 전연 마음을 쓰지 않은 데서 그렇게 된 것이니, 원하옵건대, 지금부터는 신관과 구관이 수량을 헤아려서 전해 주고받고 한 후에, 그 함부로 쓴 것과 도둑질해 온 것은 배로 징수하고, 빗물이 샌 것과 땅의 습기와 쥐가 파먹어서 손실된 것은 그 수량에 의거하여 소급 상환하게 하고, 이미 마치고 난 뒤에야                   하기를 허가하여, 이를 항식으로 삼게 하시오. 하니, 도평의사사에서 의논하여 적당하다 인정하였습니다. 지금부터는 새 곡식과 묵은 곡식을 각기 한 창고에 두고, 비록 한 창고일지라도 칸막이를 가운데에 두어, 곡식을 출납할 즈음에는 먼저 묵은 곡식을 쓰게 하고, 그 함부로 쓴 것과 도둑질해 쓴 것은 배로 상환하고, 쥐가 파먹은 것은 반만 징수하고, 빗물이 샌 것과 땅의 습기로 손해난 것은 수량에 준하여 다시 바치게 하고, 각기 율에 따라 논죄하게 하소서." 임금이 그대로 따랐다. 대시의 행랑에 화재가 일어났다. 햇무리하였다. 임금이 연복사에 거둥하여 문수 법회를 구경하고, 드디어 참찬문하부사 정희계의 사제로 가서 수창궁으로 거둥하였다. 대간과 형조에서 장계하였다. "원하옵건대, 왕화·왕거·석능·이흥무·김가행·박중질 등을 한 곳에서 대질 심문하게 하소서." 임금이 대간·형조·순군부에 각기 1원씩을 명하여 양광도 관찰사와 함께 수원부에 모여서 대질 심문하게 하였다. 사헌 시사 권문의·윤창과 기거주 정귀진·좌습유 최사강·감찰 이복례 등이 대간과 형조의 탄핵을 당하였다. 삼관이 모여 의논하여 공양왕의 삼부자와 왕우의 삼부자 및 왕강·왕승보·왕승귀 등을 제거하고자 하여 말하기를, "어제 왕씨를 제거하는 한 가지 일로써 장소에 연명하여 올려 청했으나 즉시 윤허를 받지 못했으니, 지금 또 왕강·왕승보·왕승귀를 제거하는 일로써 글을 올려 청하는 것이 어떻겠는가" 하니, 문의 등이 말하기를, "만약에 왕씨를 제거하고자 한다면 반드시 다 제거할 일이지, 어찌 유독 왕강 등만 제거하겠는가" 하였다. 이런 까닭으로 이를 탄핵한 것이었다. 임금이 수창궁에 거둥하였다. 서소문의   이 장차 기울어지려 한다는 이유로 감역관을 옹진의 수자리에 귀양보냈다. 문무의 각품에게 역부를 차등 있게 내어 경성을 쌓는 데 조력하게 하였다. 경상도 수군 첨절제사 안처선이 왜적 12명을 목 베고, 노획한 병기까지 모두 바치니, 임금이 명하여   과 무늬 있는 비단과 명주를 내려 주었다. 임금이 중궁과 더불어 연복사에 거둥하여 문수 법회를 구경하였다. 산직의 품관에게 역부를 차등 있게 내어 경성을 쌓는 데 조력하게 하였다. 영삼사사 권중화·검교 문하 시중 이무방·판삼사사 정도전·문하 시랑찬성사 성석린·대학사 민제·참찬문하부사 남은·첨서중추원사 정총·검교 대학사 권근·중추원 학사 이직·대사헌 이근 등 10인에게 명하여, 좌도 도관찰사 하윤과 함께 동국 역대 여러 현인들의 비록을 두루 상고하여 요점을 추려서 바치게 하였다. 밀양군을 승격시켜 부로 삼았으니, 사신 김인보가 그의 본향인 이유로 청했기 때문이었다. 경산 부사 이황이 하빈현에서 이상한 풀을 얻었는데, 빛깔은 붉고 가지가 셋이며, 몸은 버섯과 같았으므로, 상서라 하여 참찬문하부사 남은의 사제에 보내니, 남은이 영지라 하여 임금에게 바치었다. 명하여 서소문을 고쳐 짓도록 하고, 석장인 중의 머리를 베어 그 위에 매달아 그 나머지 사람들을 경계하였다. 임금이 수창궁에 거둥하였다. 영삼사사 권중화 등이 비록촬요를 바치니, 임금이 하윤과 이직으로 하여금 진강하게 하였다. 임금이 연복사에 거둥하여 문수 법회를 구경하였다. 왕사 자초가 죄수를 사면하기를 청하니, 그대로 따랐다. 산기 상시 이거이·사헌 중승 박신·형조 정랑 전시·순군 지사 성보 등을 수원부에 보내어 왕화·왕거·중 석능·김가행·박중질·이흥무 등을 잡아 국문하게 하였다. 임금이 수창궁에 거둥하여 사신에게 잔치를 베풀고, 은 각 1정, 흑마포·흑저포 각각 40필, 안자 각 1면씩을 주었다. 좌시중 조준과 영삼사사 권중화 등 11인을 보내어 서운관의 원리 등을 거느리고 지리비록촬요를 가지고 가서 천도할 땅을 무악 남쪽에서 살펴보게 하였다. 의 사신 김인보·장부개가 돌아가니, 임금이                    1통을 지어서 부쳐 올리고, 여러 신하들을 거느리고 선의문에 이르러 전송하였다. 그 주문은 이러하였다. "홍무 26년1393 12월 초8일에 흠차 내사 김인보 등이 이르러 좌군 도독부의 자문을 받아, 삼가 성지를 받자왔는데, 이르기를, 어찌해서 고려의 이성계가 스스로 변방의 흔단을 일으켜 해마다 그치지 않는가 그 계량은, 창해 강토를 빙 둘러 있고 겹친 산을 짊어져서 험지를 삼은 것은 믿는 데 불과하니, 자주 흉완한 짓을 함부로 행하여, 우리 조정에서 군사 징발함을 한나라·당나라와 같이 여기고 있다. 또한 한나라·당나라 장수들은 기사에는 장점이 있고                   에는 단점이 있는 까닭으로, 바다를 건너는 데 고생을 하고 군사의 행진이 뜻대로 되지 않았었다. 짐은 중국을 평정함으로부터 호로를 물리치고 하해와 육지를 통틀어 정벌했으니, 수군의 여러 장수들이 어찌 한나라·당나라의 한 일에 비할 수 있겠는가 만약 반드시 군사가 삼한에 이르지 않더라도 전후에 유인한 여진의 대소 가족들을 돌려보내고, 유인된 여진의 변방을 수비한 천호를 보내어 오고, 이후에는 간사한 꾀를 만들어 변방의 흔단을 일으키지 말고 그 나라의 백성으로 하여금 편안하게 한다면, 바야흐로 동이의 군주가 되고 후사도 또한 번성하게 될 것이다. 하였는데, 삼가 그윽이 생각하옵건대, 소방이 천조를 섬기기를 지성으로 하고 두 마음이 없으니, 어찌 감히 스스로 변방의 흔단을 일으키겠습니까 국토는 좁고 인민은 적은데, 보잘것없는 산해를 무엇이 믿을 것이 있기에, 흉완한 짓을 함부로 행하겠습니까 전후에 여진을 유인한 적이 진실로 없었는데, 지금 삼가 성지를 받고 전일에 있었다고 함을 알았으니, 두렵고 낭패하여 몸둘 곳이 없습니다. 신의 선대는 본디 조선의 유종인데, 신의 22대 조상 이한에 이르러 신라에 벼슬하여 사공이 되었으며, 신라가 망하자 이한의 6대 손인 이긍휴가 고려에 들어와 벼슬하였으며, 이긍휴의 13대 손인 이안사가 전대의 원나라에 벼슬했으니, 이 분이 신의 고조였습니다. 이로부터 뒤에는 고려의 관작은 받지 않았습니다. 원나라 말기에 군사가 일어나매, 신의 아버지 이자춘은 신들을 거느리고 피란하여 동쪽으로 왔습니다. 그 당시에 마침 왜구의 작란이 있었으며, 또 모원수·관선생·나하추가 잇달아 들어와서 침구하니, 신이 무재를 좀 익혔던 이유로써 신을 항오에 배치하였지마는, 신의 관직은 현달하지 못하였습니다. 고려의 공민왕이 세상을 떠남으로부터 위성인 신우에 이르기까지 16년 동안에, 권신 이인임·임견미·염흥방 등이 잇달아 권세를 마음대로 부려서 백성들에게 해독을 퍼뜨려 죄악이 가득하였으므로, 스스로 주륙을 취하였습니다. 신은 본마음이 근신하여 다른 과실이 없었으므로, 신을 거용하여 문하 수 시중으로 삼아 바야흐로 나라의 정사에 참여하게 했는데, 뜻밖의 최영이 도리어 광망한 계획을 내어 신우와 더불어 군사를 일으켜 요동을 공격하였습니다. 신은 소국이 상국의 국경을 침범할 수 없다는 것으로써 여러 사람들에게 대의로 개유하여 군사를 거느리고 돌아오니, 신우는 그 죄를 알게 되고, 최영은 참형을 당했습니다. 나라 사람들이 종실 왕요로써 나라 일을 임시로 서리하게 하고, 정몽주를 문하 시중으로 삼았는데, 몽주는 최영의 실패한 자취를 경계하지 아니하고 왕요와 더불어 다시 요동을 공격하려고 모의하니, 나라 사람들이 옳지 않다고 하므로, 왕요는 물러나 사제로 돌아가고, 몽주는 참형을 당하였습니다. 나라 사람들이 생각하기를, 왕씨의 후손은 세상의 인망에 맞을 만한 사람이 없고, 군국의 정무는 하루라도 통솔이 없어서는 안 되겠다고 여겨, 이에 대소 신료와 한량·기로들이, 신이 대국을 섬기는 충성이 있는 이유로써 함께 추대하여 군국의 정무를 임시로 보게 하고, 즉시 주문하여 삼가 윤허를 얻었습니다. 신은 본디 무부이므로 실로 사리를 아는 능력이 없사오며, 또 신의 선대는 고려에 있었으므로 전혀 빙자할 세력이 없었는데, 다행히 성은을 힘입어 오늘날이 있게 되었으니, 감사하여 떠받드는 정성은 하늘의 해와 같이 명백합니다. 하물며, 최영·정몽주의 한 일이 밝은 거울처럼 가까이 있었는데, 신이 만약 그 간사한 계획을 계속한다면, 성은은 비록 신을 용서하고자 하더라도 나라 사람들이 어찌 즐거이 용서하겠습니까 신이 목석이 아닌데 어찌 감히 심력을 수고롭게 하면서 이러한 이익이 없는 흔단을 만들어 스스로 화를 초래하겠습니까 신이 만약 기망한다면 천지 귀신이 위에서 굽어보실 것입니다. 지금 조관의 정유를 낱낱이 한조목 한조목씩 열기하여서 삼가 갖추어 주문합니다. 1관에                   에서 매양 장수에게 명령하여 요동을 지키게 했는데, 저들이 즉시 사람을 보내어 포백과 금은의 유로써 거짓으로 행례한다고 이유로 삼고 있으나, 마음속은 우리의 변장을 꾀는 데 있다. 하였는데, 전건의 사리는 조회해 보니, 소방에서 무릇 사신을 보내어 중국 서울에 갈 적에는 반드시 요양을 경유하여 가게 되는데, 특별히 조정을 중하게 여겨 혹은 토산물인 포백으로써 행례하게 됩니다. 이것은 곧 인정에서 나오는 것인데 어찌 서로 꾀려는 이치가 있었겠습니까 1관은 요사이 사람을 보내어 제왕의 처소에 이르러 행례하였는데, 보내 온 사람이 거짓으로 이상한 말을 하면서 스스로 그 나라를 비방하고 있으니, 마음속은 왕의 동정을 정탐하는 데 있다. 하였는데, 전건의 사리를 조회해 보니, 소방에서 다만 사신을 보내어 중국 서울에 갈 적엔 제왕부를 경유하여 가게 되므로, 제왕 전하에게 나아가서 행례한 것이며, 또 그 중간에 혹시 언사의 실수가 있었다면, 대개 이것은 명령을 받고 간 원인의 과실이므로 소국의 알 바가 아닌 것입니다. 1관은 전부터 자주 청하여 약속을 듣겠다 하고는, 약속한 지가 이미 오래 되매, 가고 난 뒤에는 곧 전일의 약속을 어기고 암암리에 여진을 꾀어서 가족 5백여 명을 거느리고 몰래 압록강을 건너게 했으니, 과연 이것이 약속을 듣겠다고 한 것인가 죄의 큰 것이 이 흔단보다 더 할 것이 없다. 하였는데, 전건의 사리는 조회해 보니, 소국의 군민이 잇달아 요동으로 도망해 가서 군정에 충당된 사람과 혹은 잠시 거주한 사람은 본디부터 유인한 일이 없었는데도, 고향을 생각하여 도로 다시 도망해 와서 산골짜기 사이에 몰래 거주하고 있는데, 신이 처음에는 알지 못했으나, 요사이 요동 도사에서 온 자문에 의거하여, 사람을 보내어 소기 이한니 등을 처자까지 합쳐 23명을 잡아서 요동 도사에 보냈으며, 홍무 26년1393 5월 13일에 삼가 수조를 받고는 즉시 관할 서북면의 각 부·주·군·현에서 본디는 본국인에 속했던 박용 등을 가족 3백 88명까지 잡아 오고, 파절 천호 김완귀 등까지 잡아 와서, 전 밀직 부사        조언을 시켜 압송한 것과, 취하여 조사한 본래 거주하던 여진인 구을토 등 1백 16명은 파견해 온 천호 왕탈환불화의 관령에게 부쳐, 모두 홍무 26년 8월에 흠차 내사 황영기·최연 등과 함께 요동 도사에 보내어 서로 주고받고 했습니다. 1관은 근일에 요동에서 와서 아뢰기를, 금년 7월에 불한당 1명을 잡아 왔는데 살펴보니, 고려 해주 청산 파절 천호 합도간의 하민으로서, 이름은 장갈매인데, 그가 말하기를, 고려왕이 흑포 30통을 합도간에게 귀착시켜 배 17척을 내게 했는데, 배마다 군사 40명, 노젓는 사람 18명, 백호 1명씩이며, 연강의 오 천호를 시켜 관령하게 하고는 7월 초5일에 길을 떠났습니다. 배 위의 사람은 모두 왜적처럼 꾸미고, 배도 모두 흑색으로 꾸며, 거짓으로 매매합니다. 하면서 소식을 정탐하게 하되, 만약 관군을 만나면 다만 이것이 왜선이라고 말하고는, 연로에서 겁략하여 잡아가면서 안치했는데, 화자 9명 중에서 1명은 죽이고, 6명은 놓아 돌려보내고, 2명을 남겨 두어 길을 인도하게 하여, 7월 28일 밤에 금주의 위도에 도착하여 조금 정박했다가 오 천호가 매 선척에 남은 군사 10명을 내어 간수하게 하고, 그 나머지 군인들은 자기가 인솔하여 언덕에 올라 신시의 군둔을 불사르고 겁탈하여, 군인과 가속을 합계 4명을 사로잡아 가고, 2명을 죽이고, 3명을 살상하였다.고 하였으며, 1관은 또 거짓으로 왜적을 꾸며 선척을 타고 산동의 영해주로 가서 언덕에 올라                   의 인연을 겁살하였음을, 본디 잡혀 갔던 화자가 도망해 돌아와서 말하여 그전의 사정을 알게 되었다. 하였습니다. 삼가 전건의 사리는 가만히 생각하옵건대, 소방이 성조를 섬기면서 지성으로 하고 두 마음이 없는데, 어찌 감히 소민을 보내어 배를 타고 거짓으로 왜적을 꾸며서 금주와 산동 등지에 가서 언덕에 올라 도둑질을 하여 인명을 살상하였겠습니까 그 장갈매가 일컬은 바 거짓으로 매매한다 하면서 소식을 정탐한다는 것은, 신은 실로 갈매가 어떤 사람인지를 알지 못하오며, 더구나 만약 도둑질을 하여 겁살했다고 한다면 인정이 조격하여졌을 것이니 어떻게 사정을 정탐할 수가 있겠습니까 그것이 거짓인 것은 분변하지 않더라도 자명한 일입니다. 그전에 윤이와 이초가 도망하여 경사에 가서 시비를 거짓 꾸몄으나, 황제께서 살펴 만리 밖의 일을 환하게 아시어, 윤이와 이초가 이미 그 죄에 복종하여 처형되었사온데, 신은 아마 장갈매도 역시 이런 등류의 불량한 무리로서, 잡혀서 관청에 이르매, 문득 없는 사실을 꾸며 내었던 것이라 생각됩니다. 소국에서 사신을 보내매 이와 같은 원통하고 억울한 일이 있사오니, 위에 하늘의 해가 있사온데 입으로는 사정을 호소하기가 어렵겠습니다. 삼가 바라옵건대, 성자께서 조관을 파견하여 잡힌 겁적 장갈매를 보내시어 나라 사람들과 대변한다면 문득 거짓인가 참인가를 알 수 있을 것입니다. 1관은 표문을 올려 입공한다 일컫고는 매양 말을 가져오면서, 말을 기르는 사람으로 하여금 징발하여 보니, 말이 모두 둔하고 타서 지친 것들 뿐이며, 이번에 바친 말 중에는 다리가 병들고 이가 없는 것과 길들이지 않은 것이 반이나 되며, 그 나머지는 비록 관절병은 없지마는, 또한 모두 둔하여 지성으로 바친 물건이 아니니, 이런 것으로써 업신여기고 화단을 만드는 것보다는 어찌 줄여서라도 물건이 좋고 뜻이 성실한 것만 같겠는가 하였는데, 전건의 사리는 조회해 알아보니, 소국에서 생산되는 말이 본래 작고 둔하므로, 무릇 공헌할 때를 당하게 되면 힘을 다하여 가려서 바치게 되는데, 대개 길이 매우 멀기 때문에 다리가 병들고 피곤해 약한 것도 있을 것이오나, 소방이 어찌 감히 업신여기겠습니까 1관은 국호를 고치는 한 가지 절차는 사람을 보내어 조칙을 청하므로 혹은 조선을 계승하든지, 이미 자기가 하도록 허가하고 즉시 정명하게 하였는데, 지금 이미 국호를 조선으로 고치고서도 표문에는 그전대로 권지 국사라 일컫게 되니, 무슨 계획인지 자세히 알 수 없다. 다만 간사한 짓을 서서 계획을 부리는 것뿐만이 아니라, 실은 저들의 상서롭지 못한 징조이다. 하였는데, 전건의 사리는 홍무 26년1393 2월 15일에 배신 한상질이 경사로부터 돌아오면서 예부의 자문을 가지고 와서, 삼가 성지를 받았사온데, 그 칙지에, 동이의 국호는 다만 조선의 칭호가 아름답고 또 그 유래가 오래 되었으니, 그 명칭을 근본으로 삼아서 본받아, 하늘의 뜻을 본받고 백성을 잘 다스려서 후사를 영구히 번성하게 하라. 하였는데, 삼가 국호를 조선이라 고쳐 일컬은 외에, 신은 생각하기를 국왕의 명작을 내리지 않았다고 여겨, 감히 함부로 왕이라 일컫지 못한 것이며, 실로 업신여기려는 마음은 없었습니다. 지금 좌군 도독부의 자문을 받아 삼가 성지를 받들었는데, 즉시 명칭을 바루어야 된다. 하였으며, 또 도독부에서 온 자문에 의거하면, 조선 국왕 이에게 자문을 보내니 이에 준하여 사은 표전의 수찬을 제폐하라. 하기에, 삼가 위의 명에 의거하여 시행하였으며, 1관은 이미 국호를 고치도록 허가했는데 사자가 돌아간 뒤에 오래 되도록 소식이 없었으며, 먼저 사람을 요왕과 영왕의 곳에 보내어 행례하면서 조선국 권지 국사라 일컫고, 한달 후에야 겨우 표문을 올려 사은하니, 존비의 구분을 고의로 먼저 하고 뒤에 하였다. 하였는데, 전건의 사리는 조회해 알아보니, 국호를 고치고 사은하는 일은 홍무 26년 3월 초9일에 문하 평리        이염을 파견하여 표전과 예물을 가지고 경사로 가게 했는데, 간 뒤에 요왕과 영왕이 봉작을 받고 도래하였다는 것을 들어 알았습니다. 신은 소방이 요·녕과 경계가 서로 가까우므로 특별히 조정을 중시함으로써 마땅히 행례해야 되겠기에, 그해 4월 초6일에 전 밀직 사        박원과 전 밀직 부사        유운 등을 파견하여 요왕과 영왕 전하에게 가서 행례하게 하였는데, 위의 항목의 이염은 대개 경사에 가는 길이 매우 멀고 또 진헌할 안자와 예물을 가져가기 때문에 시일을 오래 지체하여 서울에 이르게 된 것이니, 어찌 감히 고의로 먼저 가고 뒤에 간 것이겠습니까 1관은 지난해에                   으로 하여금 내조하기를 청하므로 허가하지 아니하고, 그 뒤에                   에게 국사를 맡겼더니, 또 내조하기를 청하므로 역시 허가하지 아니하였는데, 드디어 요의 아들 석으로 하여금 내조하게 하고서,                   에 이르자 도로 돌려보내고는, 그 부자가 부도하다고 일컬어 마침내                   을 행하였으니, 그들이 여러 번 내조하기를 청한 것은 마음속으로 중국에서 정벌할까 두려워한 까닭으로, 이 일을 가탁하여 신용을 얻으려고 한 것이다. 하였는데, 전건의 사리는 가만히 보건대, 전대의 신창과 왕요 등이 여러 번 친히 조회하기를 청하였으며, 요가 아들 석을 보내어 친히 천조에 조회하고 환국하여, 그 아버지와 더불어 부도한 짓을 마음대로 행하고 반역을 꾀하기까지 하니, 나라 사람들이 이를 싫어하여 사저로 물러가게 하고, 나라 사람들이 모두 신을 왕으로 추대하여 조정에 주달하니, 성자께서 그 사정을 환하게 아시고 신에게 권지 국사를 허가하였으니, 그 왕요 부자는 현재 단란하게 모여 살게 하여 타고난 수명을 보전하도록 하였으며, 1관은 국호를 고친 데 대한 사은하는 표전 내에 업신여기는 언사를 섞었으니, 소국으로써 대국을 섬기는 정성이 과연 이와 같을 수가 있겠는가 하였는데, 전건의 사리는 조회해 알아보니, 소방이 먼 지방에 궁벽하게 있어서, 언어도 통하지 못하고 문견도 넓지 못하여, 문자를 대강 익혀서 사정을 겨우 말하게 되므로, 표전을 제작하는 데 있어서 체제와 격식을 잘 알지 못하여 잘못된 것이고, 감히 고의로 모만한 것은 아닙니다." 왕사 자초를 내전에서 공양하였다. 경상도 수군 만호 차준이 왜적의 배 1척을 잡아서 머리 13급을 베고 노획한 병기까지 합하여 바치니, 명하여 궁온과 무늬 있는 비단과 명주를 내려 주었다. 사자를 보내어 권중화 등에게 술을 내려 주었다. 임금이 수창궁에 거둥하였다. 대간과 형조에서 상언하였다. "가만히 듣자옵건대, 일이 커지기 전에 미리 막는 것은 춘추의 의리입니다. 신 등이 지난번에 공양군 삼부자에게 천주를 가하기를 청하였으나, 윤허를 얻지 못하였으니 낭패됨을 견딜 수 없습니다. 신 등은 그윽이 생각하기를, 가라지를 없애지 않는다면 좋은 곡식의 해가 되고, 간웅을 제거하지 않는다면 반드시 사직의 화가 되는 것이라 여기옵니다. 전하께서는 왕씨를 해도에 내쫓은 사람도 있으며, 외방에 안치한 사람도 있으며, 서울로 소환한 사람도 있는데, 신 등은 잘 알 수 없습니다마는 해도에 내쫓은 사람은 무슨 죄이며, 외방에 안치한 사람과 서울로 소환한 사람은 무슨 다행이옵니까 옛날 사람이 말하기를, 짐승이 궁지에 이르면 사람을 치고, 사람이 궁지에 이르면 살기를 꾀한다.고 하였는데, 하물며, 왕강·왕격·왕승보·왕승귀는 속으로 간사하고 음흉한 마음을 품었고, 지모와 계략은 남보다 뛰어났으니, 비록 전하께서 은혜로써 상을 주고 후하게 대우하더라도, 그들의 마음은 반드시 만족할 줄을 모르고 형세를 따라 관망하여 반드시 훗날의 걱정이 될 것입니다. 이것이 조선의 신자들이 먼 일을 염려하고 뒤로 돌아보며 전하를 위해서 마음 섬뜩하게 여기는 것입니다. 원하옵건대, 전하께서는 일월 같은 총명을 돌리시고 춘추의 대의를 본받아, 즉시 유사로 하여금 위의 항목의 사람들을 그 처자와 제질까지 아울러 해도에 옮기게 하여 미연에 방비한다면 종사에 매우 다행하겠습니다." 임금이 윤허하지 아니하였다. 대간과 형조에서 소장을 같이 올려 아뢰었다. "공양군과 여러 왕씨를 마땅히 해도에 안치해야 될 것입니다." 임금이 세 관청의 장무를 불러 유시하였다. "지난번에 이미 명령하기를, 내 비록 대사가 있더라도 마땅히 소장을 같이 올리지 못하게 하라.고 하였는데, 어찌 명령을 따르지 않는가 이 일은 이미 깊이 생각하라고 명령했는데 어찌 급히 서둘기를 이같이 하는가" 이에 대답하였다. "비록 이미 명령을 받았사오나, 그러나 또한 소장을 같이 올린 것은 일이 크기 때문이오며, 깊이 생각하라고 명령하셨는데도 다시 아뢰게 된 것은 뜻밖의 변고가 있을까 두려워한 때문입니다." 대간과 형조에서 장소를 같이 올려 조반과 곽선 등의 성문 제조를 감독하면서 잘하지 못한 죄를 말하였으나, 임금이 윤허하지 아니하였다. 대간과 형조에서 장소를 같이 올려 전조의 왕씨와 박위의 죄를 논핵하니, 임금이 대궐 안에 머물러 두고 내려보내지 않으므로, 대궐 문에 엎드려 힘써 간했으나 임금이 윤허하지 아니하였다. 영삼사사 권중화와 좌시중 조준 등이 무악으로부터 돌아와서 아뢰었다. "무악 남쪽은 땅이 좁아서 도읍을 옮길 수 없습니다." 좌도 도관찰사 하윤만이 홀로 아뢰기를, "무악의 명당이 비록 협착한 듯하지마는, 송도의 강안전과 평양의 장락궁으로써 이를 관찰한다면 조금 넓은 편이 될 것입니다. 또한 고려 왕조의 비록과 중국에서 통행하는 지리의 법에도 모두 부합합니다." 하니, 임금이 말하였다. "내가 친히 보고 정하고자 한다." 햇무리하였다. 의비의 기신인 이유로써 임금이 감선하고 조회와 시장을 정지하게 하였다. 대간과 형조에서 장소를 같이 올려 청하였다. "일찍이 듣건대, 대역자는 용서하지 않는 것이 나라의 상전이오니, 신 등이 장소에 연명하여 청하기를 그치지 않는 것은 이 때문이옵니다. 신 등이 지난번에 장님 이흥무의 공초가 대체에 관계된 이유로써 장소에 연명하여 아뢰어, 그 무리들을 치죄하기를 청하니, 전하께서 즉시 대간과 법관으로 하여금 수원부에 가서 그 죄상을 조사하여 심문하게 하였사온데, 지금 이흥무와 박중질의 공초에 박위가 몰래   을 보내어 나라의 안위를 점치게 하고는 왕씨를 왕으로 세우려고 도모하여 대역을 범하였다.고 하니, 원하옵건대, 유사로 하여금 수원부로 잡아 보내어 흥무 등과 더불어 한 곳에서 조사하여 죄상을 밝혀 화의 발단을 막게 하소서." 윤허하지 아니하였다. 임금이 성 쌓는 것을 시찰하였다. 대간과 형조에서 장소를 같이하여 상언하였다. "어제 왕씨를 제거하자는 한 가지 일로써 장소에 연명하여 올려 청하였으나, 즉시 윤허를 얻지 못하고, 여러 번 전하의 귀를 번거롭게 했사오니 낭패됨을 견딜 수 없습니다. 그윽이 생각하옵건대, 지극히 공평하고 사심이 없는 것은 하늘이고, 지극히 어리석어도 신지한 것은 백성이니, 천도는 왕씨에게 화를 주고 전하에게 복을 준 것이 아니라, 곧 무도한 자에게 화를 주고 유도한 사람에게 복을 준 것이며, 민심은 왕씨를 미워하고 전하를 사랑한 것이 아니라, 곧 무도한 자를 미워하고 유도한 사람을 사랑한 때문입니다. 전하께서 하늘의 뜻에 응하고 사람의 마음에 따라서 천명을 개혁하여 나라를 세웠으니, 진실로 마땅히 하늘의 명령을 듣고 사람의 마음을 따라야 될 것이온데, 대간과 법관이 왕씨의 제거를 두세 번이나 청하였는데도 전하께서 장소를 머물러 두고 내려보내지 않으시는 것은 무슨 이유입니까 대저 큰 과오를 석방하는 것은 춘추에서 경계한 바이며, 사람을 능히 사랑할 수 있으며 사람을 능히 미워할 수 있다는 것은 선유의 격언입니다. 지금 공양은 천명과 인심이 이미 끊어졌으므로 스스로 감내하지 못함을 알고서 물러가 밖에서 살고 있으며, 처자가 한 곳에서 모여 살고 조석의 접대가 그전과 같으니, 이것은 전하의 하늘과 같은 덕이옵니다. 이를 은덕으로 여기지 않고 도리어 반역을 도모하여 자신이 흔단을 일으켰으니, 이것은 곧 하늘이 죄 있는 자를 토벌하는 것으로서 변경할 수 없는 정리입니다. 악을 제거하면서도 그 근본을 힘쓰지 않는다면 간웅과 호협들의 잠복이 한이 없을 것입니다. 저들 박중질과 김가행이 점친 것은 공양군이 있기 때문입니다. 그 외의 왕씨들이 혹은 서울에서, 혹은 기전에서 거리낌 없이 행동하면서 절도가 없는 사람은 매우 염려스러운데, 하물며 왕강과 왕격은 지모와 계략이 남보다 뛰어나고, 왕승보와 왕승귀는 사납고 용맹스러움이 남보다 뛰어났으니, 모두 능히 재주를 믿고 화란을 일으킬 만한 사람들입니다. 그들이 마음속에 불측한 생각을 품고 그 틈을 엿보고 있는 사람은 일찍이 하루라도 마음속에서 잊지 않았는데, 다만 기회가 불행하였을 뿐인 것입니다. 더구나, 광무제는 유씨에게 남양의 서얼이고,   는 중산왕에게 족속이 소원하였는데도, 팔을 뽑아내어 한번 부르짖으며 천하 사람이 행동을 같이 취했사오니, 이것은 밝은 전감이라 이를 수 있습니다. 전조의 태조가 후손에게 훈계를 전하면서 백제 사람을 쓰지 말라고 했는데, 지난번에 후손들이 그 훈계를 준수했더라면 전주 사람인 전하께서 또한 어찌 오늘날이 있었겠습니까 이것이 신 등이 감히 말씀 드리는 까닭입니다. 옛날의 인주가 어물어물하고 속히 결단하지 못하여 화란을 초래한 것은 전하께서 일찍이 들으신 바입니다. 원하옵건대, 전하께서는 천도의 일정하지 않은 것을 생각하시고 민심을 보존하기 어려운 것을 염려하시어 대의로써 결단하여, 즉시 대간과 법관으로 하여금 공양의 삼부자를 법에 처하고, 그 왕강·왕격·왕승보·왕승귀와 그 동성의 아우와 조카까지 모두 해도로 내쫓고, 강화에   한 왕씨도 또한 해도로 귀양보내어 중외의 근심하고 의심하는 마음을 근절하게 하소서." 임금이 윤허하지 아니하니, 대간과 형조에서 모두 정사를 보지 아니하였다. 임금이 왕강 등을 불러, "경들은 국가에 공로가 있으므로 폄적하는 예에 처하지 아니했는데, 지금 대간이 소를 올려 논핵했으나 내가 따르지 아니하니, 대간이 모두 정사를 보지 않으므로 내가 마지못하여 따르게 된다. 경들은 각기 폄소로 돌아가라. 나도 또한 경들의 공로를 잊지 않겠다." 하면서 술을 내려 주었다. 이에 왕강은 공주로, 왕격은 안변으로, 왕승보는 영흥으로, 왕승귀는 합포로 귀양보내니, 대간과 형조에서 그제야 정사를 보았다. 경상도 도절제사가 보고하였다. "수군 만호 차준이 왜선 2척을 잡았습니다." 사자를 보내어 술을 내려 주었다. 이거이 등이 다시 이흥무·왕화·김가행·석능 등을 국문하니, 흥무가 공초하기를, "지난 임신년 9월에 남평군을 의창의 폄소에서 만났는데, 남평군이 먼저 공양군을 다시 왕으로 세우는 일의 가부를 점치게 하고, 다음에 자기의 명운을 점치게 하므로, 내가 점쳐서 말하기를, 이 명운은 군신이 경회하고 천지가 덕합하는 명운이므로, 47세나 48세에 이르러 호운이 들어와서, 50세 이후에는 장수가 되어 군사를 거느리게 되고 반드시 대인이 될 것입니다. 했으며, 또 이름을 알 수 없는 중이 곁에 있다가 길흉을 묻기에, 내가 말하기를, 이는 왕사가 될 명운이다.고 하였습니다." 하였다. 왕화는 공초하기를, "지난 임신년 9월에 의창의 폄소에서 장차 거제로 들어가려 할 때에, 삼촌숙인 중 석능과 더불어 흥무에게 길흉을 물으니, 점쳐서 말하기를, 이 명운은 매우 좋습니다. 섬에 들어간 지 3년 후에는 반드시 나오게 되고, 47세나 48세가 되는 때에 이르면 장수가 되어 군사를 거느리게 되고, 또   이 되는 명운입니다.라고 하였습니다." 하였다. 석능은 공초하기를, "나는 왕거와 왕화 등과 더불어 의창의 폄소에 있을 때 흥무에게 길흉을 물으니, 왕화의 명운을 점쳐서 말하기를, 섬에 들어간 지 3년 후에는 나오게 되고, 47세나 48세가 되는 때에 이르면 군사를 거느리고 군주가 되는 명운입니다.라고 하였습니다." 하였다. 김가행은 공초하기를, "지난 임신년 12월에 동래현에 있을 때 흥무에게 길흉을 물으니, 점쳐서 말하기를, 그대의 명운에 당연히 금전 옥계의 행열이란 말이 있으니, 하례할 만합니다. 하였으며, 또 지난해 봄에 박중질을 동래의 객사에서 만났는데, 중질이 나에게 말하기를, 간성군 원자의 명운이 좋습니다. 하므로, 내가 이미 그 복사를 주머니 속에 감추어 두었습니다." 하였다. 헌사에 명하여 왕씨의 늙은이와 약한 자를 강화부에서 일일이 감시하여 아뢰게 하였다. 풍우가 갑자기 오니 시장 가의 서쪽 행랑이 무너지고, 사람과 말이 많이 죽었다. 상의문하부사        최영지를 안주·의주·이성·강계 등처 병마 도절제사 겸 안주 목사로 삼았다. 성 쌓는 역도를 놓아보내고, 교지를 내리었다. "고려 왕조의 말기에 요역이 실로 많았으므로, 백성들이 매우 이를 고통스럽게 여기었다. 내가 즉위한 이래로 편안하게 모여서 휴식하게 하려고 생각하였다. 성이란 것은 국가의 울타리로서 난폭한 적을 막고 백성을 보호하는 장소이니, 방비하지 않을 수가 없다. 그런 까닭으로, 지난해 가을에 경기도·양광도·서해도·교주도·강릉도의 백성들을 징발하여 도성을 수축하게 했는데, 부역을 치르러 나온 뒤에 혹은 나무와 돌을 운반하거나, 혹은 질병으로 인하여 목숨이 끊어진 사람이 있었으니, 내가 매우 민망하게 여긴다. 도평의사사에 명하여 소재관으로 하여금 3년 동안 그 집의 호역을 면세해 주고, 이내 이름을 갖추어 아뢰게 하라." 대간과 형조에서 소장을 같이하여 상언하였다. "참찬문하부사        박위가 사람을 보내어 이흥무에게 길흉을 묻게 했으니, 이것은 대역을 도모한 일이오라 죄를 용서할 수 없습니다." 임금이 말하였다. "경들의 말이 그럴듯하다. 그러나 이 사람의 재주는 아끼지 않을 수가 없으니, 어찌 믿기 어려운 말로써 갑자기 죄를 가할 수 있겠는가" 도평의사사에 명하여 각도의 관찰사에게 공문을 보내어 임인년 이래의 주군 수령의 정적을 조사하여 아뢰게 하였다. 이거이 등이 다시 왕거·박중질·이흥무 등을 국문하니, 왕거는, "지난 임신년 9월에 의창의 폄소에 있을 때 왕화가 나와 함께 말하기를, 내 명운을 이흥무에게 점치니, 흥무가 말하기를 군사를 거느리고 진수할 명운이다.라고 합디다." 하였고, 박중질은, "지난해 3월에 김가행을 동래의 객사에서 만나 내 주머니 속에 있는 간성군 원자의 명운을 점친 점사를 내어 보이고, 또 박위가 원자를 왕으로 세우고자 했던 일을 말하였습니다." 하였고, 이흥무는 말하였다. "지난해 5월에 전 지신사 이첨이 먼저 자기 명운의 비색함과 통태함을 점치게 하고, 또 말하기를, 간성군은 평일에 점치는 사람들이 모두 명운이 좋다고 일컬으니, 그를 다시 왕으로 세울 수 있겠는가 하므로, 내가 대답하기를, 명운이 쇠진하였습니다. 하였으며, 또 세자의 명운이 어떠한가 묻기에, 대답하기를, 본명이 천박합니다.고 하였습니다. 이첨이 말하기를, 원자의 명운이 어떠한가 하므로, 대답하기를, 이것은 만년에 현달할 명운이니 머리를 깎고 시기를 기다림이 좋을 것입니다. 하였으며, 이첨이 또 묻기를, 남평군의 명운은 어떠한가 하므로 대답하기를, 당시에는 명운이 쇠진하였지마는 장차는 크게 현달할 것입니다.고 하였습니다." 판의흥삼군부사        정도전 등이 상서하였다. "예로부터 나라를 다스리는 사람은 문으로써 다스림을 이루게 되고, 무로써 난리를 평정하게 되니, 문무 양직은 사람의 두 팔과 같으므로, 한 쪽만을 두고 한 쪽은 버릴 수 없습니다. 그러므로 본조에는 이미 백사 서부가 있고, 또 제위 각령이 있으니, 문무의 관직을 귀하게 하는 것입니다. 그러나 부병의 제도는 대개 전조의 그전 것을 계승하였는데, 전조의 성시에도 다만 부병 외에 다른 군호는 없었기 때문에, 북쪽에는 큰 요나라가 있고 동쪽에는 여진과 일본이 있어 밖에서 침략했으며, 또 초적이 있어 때때로 나라안에서 도둑질하니, 사건이 작으면 중랑장 이하를 보내고, 사건이 크면 상장군과 장군을 보내어 이를 방어하게 하고, 부득이한 경우에 이르게 된 뒤에는 군현의 군사를 징발하여 밖의 적을 공격하고 안의 국토를 지키게 하여 4백여 년이나 전하여 왔으니, 그 당시 부병의 강성함을 알 수가 있습니다. 사변이 없으면 병법을 익히게 하고, 사변이 있어 군대를 출동시키면 반드시 오진으로 하였으니, 그 당시 병법의 익힘도 또한 알 수가 있습니다. 충렬왕이 원나라를 섬긴 이후로는 매양                   의 환시·부녀·봉사자의 청으로 인하여 관작이 제 분수에 넘쳐져서, 모두 청탁하는 사람을 시위하는 관직으로 임명하매, 세력을 믿고 교만하여 숙위하기를 즐겨하지 아니하니, 이로 말미암아 부위가 비로소 무너졌으므로, 처음으로 홀지·충용 등                   를 설치하여 우선 숙위에 대비하게 하였습니다.                   에 이르러 법제가 크게 무너져서, 무릇 부위의 직책을 받은 사람은 한갓 국록만 먹고 그 사무는 일삼지 아니하여 마침내 나라를 잃게 되었으니, 이것은 전하께서 친히 보신 바입니다. 지금 전하께서 하늘의 큰 명령을 받고 성대하게 큰 일을 하시니, 마땅히 구폐를 고쳐서 나라의 형세를 무겁게 하고 천재를 그치게 하여, 혁신하는 정치를 이루어야 될 것입니다. 그러나 사람들이 보고 들은 데에 익숙해져서 오랫동안 쌓인 폐해를 고치기가 어려우나, 제왕이 천명을 받으면 반드시 복색을 변경하고 휘호를 고치는 것은, 모든 사람의 시청을 한결같이 하여 폐단을 고쳐서 새롭게 하기 때문입니다. 이로써 송나라 태종은 아름다운 명칭으로써 금군의 그전 칭호를 고쳐 사기를 진작시켜 새롭게 했던 것입니다. 지금 우리 전하께서는 동반의 관명과 직호는 일체 모두 개정하여 명칭에 따라 실상을 책임지우니, 백관이 일에 나아가고 공을 힘쓰게 되는데, 유독 부위의 칭호만은 그전대로 그냥 있으며, 폐단도 또한 전과 같습니다. 신 등은 직책이 삼군을 관장했으니, 염려하지 않을 수 없사와 삼가 부위의 당연히 행해야 될 사건을 조목별로 아래에 갖추어 올립니다. 1. 의흥 친군 좌위는 의흥 시위사로 고치고, 우위는 충좌 시위사로 고치고, 응양위는 웅무 시위사로 고치고, 금오위는 신무 시위사로 고쳐서, 매 1사마다 각기 중·좌·우·전·후의 5영을 두어 중군에 속하게 하고, 좌·우위는 용양 순위사로 고치고, 신호위는 용기 순위사로 고치고, 흥위위는 용무 순위사로 고쳐서 매 1사마다 또한 각기 5영을 두어 좌군에 속하게 하고, 비순위는 호분 순위사로 고치고, 천우위는 호익 순위사로 고치고, 감문위는 호용 순위사로 고쳐서, 매 1사마다 또한 각기 5영을 두어 우군에 속하게 하고, 우시위·순위 등 10사는 매 1사마다 인신 1과를 주조하여 주고, 도위로 하여금 이를 맡게 할 것이며, 1. 상장군은 도위사로 고치고, 대장군은 도위첨사로 고치고, 제위의 장군은 중군 사마·좌군 사마·우군 사마로 고치고, 장군은 사마로 고치고, 중랑장은 사직으로 고치고, 낭장은 부사직으로 고치고, 별장은 사정으로 고치고, 산원은 부사정으로 고치고, 위는 대장으로 고치고, 정은 대부로 고치고, 도부외는 중군으로 고쳐서 사직 1명, 부사직 1명, 사정 2명, 부사정 3명, 대장 20명, 대부 20명으로 하고, 좌군은 사직 1명, 부사직 1명, 사정 2명, 부사정 3명, 대장 20명, 대부 20명으로 하고, 우군은 위와 같으며, 매 1사마다 도위사 1명, 도위첨사 2명으로 하고, 매 1영마다 사마 1명, 사직 3명, 부사직 5명, 사정 5명, 부사정 7명, 대장 20명, 대부 40명으로 하고, 매 1도마다 절제사는 종실성재가 맡고, 부절제사는 중추부에서 맡고, 병마 검할사는 가선이 맡는데, 주군의 군사 1백 명을 관장하고, 병마 단련사는 정3품·종3품이 맡는데, 주군의 군사 1백 명을 관장하고, 단련 판관에 이르기까지 군사를 관장함이 차등이 있게 하고, 중군은 경기 좌·우도와 동북면이 속하고, 좌군은 강릉도·교주도·경상도·전라도가 속하고, 우군은 양광도·서해도·서북면이 속하게 할 것이며, 1. 시위군을 시위·순위 등 여러 사에 나누어 속하게 한 것은 대개 한나라 남북군의 유제를 본받은 것입니다. 한나라의 남군은 궁문의 시위를 맡고, 북군은 경성의 순검을 맡았으니, 이것이 내외가 서로 제어하여 장구히 치안되어, 화란이 발생하지 아니한 것으로, 이미 그렇게 된 명백한 증거입니다. 지금 의흥·충좌·웅무·신무를 시위사로 삼아 중군에 속하게 하고, 인일·신일·사일·해일로써 상장군·대장군이 각기 그 영의 장군 이하의 군관을 거느리고 대궐 문에 윤번으로 시위하게 하여, 한나라 남군의 제도를 본받고, 용양·용기·용무와 호분·호용·호익을 순위사로 삼아 좌군과 우군에 속하게 하고, 상장군·대장군이 그 영의 장군 이하의 군관을 거느리고 진량을 지키고, 교대로 사문을 돌아다니면서 파수해 막고, 윤번으로 상직하여 돌아다니면서 경계하게 해서 한나라 북군의 제도를 본받고, 그 당번 된 각사 상장군 이하의 군관을 의흥 삼군부에서 때때로 명령을 내려 알려 주어서 어기지 못하게 하고, 무릇 입직하면 아무런 이유 없이 나가고 들어감을 허락하지 아니하고, 이를 어긴 사람은 처벌할 것이며, 1. 사순·사의·사막·사이·사옹의 상건 애마는 곧 고려 왕조의 말기에 첨설한 것이니, 마땅히 개혁해 버려야 될 것이지만, 각기                   가 있으니 창졸히 혁파하기는 어려울 것 같습니다. 그러나 도목이 우두머리가 된 자는 여러 영의 직책을 받았으나, 본번의 사무가 한가함이 없는 이유로써 영을 따를 수 없어서, 이로 인하여 시위가 허술하게 될 것입니다. 지금 각영에서 녹관의 수효를 삭제하고 사순의 제1번에 사직 1명, 부사직 1명, 사정 2명, 부사정 2명, 급사 3명, 부급사 3명을 두고, 그 나머지 3번과 각 애마도 모두 이 예를 써서 도목을 두원으로 삼아, 장차 차례대로 옮겨서 거관하게 할 것이니, 이와 같이 한다면, 그 사무가 있는 사람은 그 녹을 먹게 되고, 그 녹을 먹는 사람은 그 사무에 종사하게 되어, 명칭과 실상이 서로 맞아서, 서로 침해하고 문란하지 아니하여 거의 올바르게 될 것이며, 1. 고려 왕조의 말기에는 젖내나는 자제와 내료·공상·잡례들이 위영의 직책에 충당되었으므로, 외람되고 용잡되어 그 임무를 감내하지 못하여, 혹은 권세에 의탁하여 그 사무를 보지 않고서, 늠록만 한갓 허비할 뿐이고 시위는 허술하게 되었는데, 지금 그 폐단을 계승하고 일찍이 이를 개혁하지 않는다면, 전하께서 처음 교화를 시행하여 자손에게 계획을 전하는 좋은 일이 아닙니다. 마땅히                   와 병조의 제위영의 현임자로 하여금 신체를 살펴보고 재주를 시험하게 하여, 그 건장하고 재주가 있는 사람은 그 직책을 다시 주고, 어리고 약한 사람과 늙고 병든 사람과 재주가 없는 사람과 잡류에 속한 사람과 어떤 일을 핑계하고 출근하지 아니한 사람은 일제 모두 삭제하고, 다시 친군위에 소속된 원종 시위의 원인과 훈련관에서 병법을 익힌 원인과 태을수의 산법을 익힌 원인은 각기 소속 관원들로 하여금 보증 천거하게 하여, 앞에서와 같이 신체를 살펴보고 재주를 시험하여 아뢰어 차비하게 할 것이며, 1. 무릇 위영의 직책에 충원된 사람과 위영에 분속된 각 성중 애마를 모두 명부에 이름을 기재하게 하고, 또 시위하고 순작할 번을 당하면 아무 사의 몇 원인과 아무 애마의 몇 원인을 명부에 명백히 써서, 명부에 있는데도 숙위하지 아니한 사람과 명부에 없는데도 들어온 사람을 때때로 죄를 다스리게 하고, 당번으로 숙위하고 순작하는 것을 제외하고는 병진의 법을 예습시켜서, 잘한 사람은 상을 주고, 잘하지 못한 사람은 처벌하게 할 것이며, 1. 군사는 엄격함으로써 근본을 삼으니, 그 판지를 따르지 아니하여 무릇 부위의 법에 범한 자가 있는 사람은 의흥 삼군부로 하여금 상세히 심문하게 하여, 중한 사람은 계문하여 법사에 내려서 과단하고, 그 간사하고 완악하여 허물을 고치지 아니하고 성법을 무너뜨려 여러 사람의 시청을 미혹시켜 어지럽게 하는 사람은 변방에 안치하여 군역에 충당하게 할 것이며, 1. 군사를 거느린 사람은 직위가 낮으면 윗사람의 명령을 순종하게 되어, 사역하기가 쉬우며, 그 본분을 편안하게 지키는데, 지금 조정에서 비록 도독·지휘·천호가 있지마는, 군사를 맡은 사람은 백호이고, 고려 왕조에서 비록 중추부·병조·상장군·대장군이 있었지마는, 군사를 맡은 사람은 장군이었으니, 이것은 장구히 치안을 유지하는 계책이었습니다. 본조의 부병의 제도도 이미 이 뜻이 있었으니, 장군으로 하여금                   과                   을 맡게 하고, 대장군 이상은 참예하지 못하게 하고, 각도 주군의 군사도 또한 병마사 이하에게 명하여 이를 맡게 하고, 절제사는 때때로 병마사의 부지런하고 태만한 것만 규찰하게 한다면 체통이 서로 유지되므로, 군사가 비록 모이더라도 반란을 그치게 하지 못할 근심은 없을 것입니다." 임금이 그대로 따랐다. 임금이 수창궁에 거둥하였다. 대간과 형조에서 함께 나아와서, "박위는 용서할 수 없습니다." 하니, 임금이 말하기를, "경들의 말이 비록 옳지마는 나도 또한 어찌 깊이 생각하지 않겠는가." 하면서, 가둔 것을 풀어주게 하고는 박위를 불러서 말하였다. "정무를 보기를 그전과 같이 하고 의혹하지 말라. 비록 천만인이 말하더라도 나는 의심하지 않을 것이다." 예조에서 장계하였다. "전조의 태조가   에 순행하여 거주했던 까닭으로,   과   에 모두 구정과   를 설치했는데, 지금 정치를 혁신하는 초기에 마땅히 그전의 폐단을 그대로 따를 수는 없사오니, 청하옵건대, 동경과 서경에는 없애버리고 다만   에만 시행하게 하소서." 그대로 따랐다. 이거이·박신·전시 등이 다시 왕화·김유의 등을 국문하니, 왕화가 말하였다. "지난 임신년 11월에 정양군이 익천군에게 사람을 보내어 말하기를, 섬에 들어간 것을 근심하지 마시오. 내가 다시 왕으로 세우고자 꾀합니다. 하였습니다." 김유의가 말하였다. "지난 임신년 9월에 박위를 봉성의 전사에서 만났는데, 박위가 묻기를, 이흥무가 나의 명운을 어떻다 하던가. 하니, 대답하기를, 액운이라. 하고, 또 묻기를, 간성군 원자와 정양군의 명운을 어떻다 하던가. 하니, 대답하기를, 모두 명운이 쇠진하다. 했으며, 박위가 또 나에게 이르기를, 다시 위에 말한 사람들의 명운을 점쳐서 오라. 하므로, 내가 이해 11월에 밀성으로 돌아와서 박위의 의사로써 박중질에게 알려, 다시 이흥무에게 점치게 했더니, 이를 점치고 나서 또한 말하기를, 명운이 쇠진하다.고 하였습니다." 임금이 수창궁에 거둥하여 유숙하니, 판사 장담이 들어 와서 고하였다. "이인길이란 사람이 알리기를, 9백여 인이 함께 모의하여 난리를 일으키려 한다.고 합니다." 순군 만호 조기에게 명하여 장담과 같이 이인길이 누구에게서 들었는가를 묻게 하니, 인길이 말하기를, "이웃 사람 김백에게 들었습니다." 하므로 마침내 김백을 순군옥에 가두었다. 임금이 수창궁에 계시었다. 좌시중 조준을 교주·강릉·서해·경기좌·우 5도의 도총제사로 삼고, 판삼사사 정도전을 경상·전라·양광 3도의 도총제사로 삼았다. 큰 바람이 불고 눈이 내려 나무에 얼음이 얼었다. 전시가 수원에서 와서 예궐하여 임금에게 고하였다. "신들이 국문한 김가행·박중질 등의 반역을 모의한 당여가 서울 안에 있으니 염려하지 않을 수 없습니다." 임금이 말하였다. "박위가 나에게 모반하려는 마음이 있음은 오늘날에 시작된 것은 아니다. 그러나 지난 경오년에 공양왕이 한양으로 옮겨 갔을 적에 정몽주의 말을   하고는 나에게 모반하려는 마음이 있었으니, 그렇다면 그가 불측한 마음을 품고 있는 지가 일조일석이 아닌데도 오히려 능히 나타내지 못했는데, 오늘날에 이르러 갑자기 어찌하겠는가 또 적군과 대진하여도 적이 와서 투항하면 오히려 받아들여 신하로 삼는데, 하물며 박위는 그 재주가 쓸모가 있으니 경솔히 끊을 수가 없음에랴 혹시 그 일이 사실이라면 그 은총과 이록이 그 마음에 만족하지 못해서 그런 것이니, 대우하기를 후하게 한다면 어찌 모반하려는 마음이 있겠는가 이를 알고 미리 대비한다면 박위가 나에게 어떻게 하겠는가 이것은 다만 김가행과 박중질이 박위를 빙자하여 난리를 일으킬 수 있다고 한 것일 뿐이다." 조기가 순군옥에 앉아 김백을 신문하니, 김백이 복죄하지 않으므로, 이인길을 불러서 증거로 하여 물으니, 그 일이 그제야 거짓이였으므로, 명하여 모두 석방해 보냈다. 대간과 형조의 장무가 나아와서 아뢰었다. "지금 순군옥에 갇힌 사람은 일이 대체에 관계되오니, 신 등이 조사 심문하기를 청합니다." 임금이 말하였다. "내가 이미 그 거짓임을 자세히 알았는데 어찌 다시 심문할 필요가 있겠는가." 왜적이 연안부의 지경에 침구하였다. 이승원을 양광도  도절제사로 삼고, 조견을 경상도 도절제사로 삼았다. 도평의사사에서 장계하였다. "각도의 도절제사가 거느리고 다니는 군관을 마땅히 그 수효를 정해야 될 것이니, 병마사·지병마사·부사는 각 1명씩으로 하고, 판관·  은 각 3명씩으로 하소서." 그대로 따랐다. 판문하부사 안종원 등이 연산참에 이르렀으나 중국에 들어가지 못하고 돌아왔다. 전조의 지신사 이첨이 이흥무의 공사에 관련되어 합포로 귀양갔다. 도평의사사에서 경상도 도관찰사 민개의 보고를 갖추어 계하였다. "청하옵건대, 이지현은 신령에 속하게 하고, 안심소는 하양에 속하게 하고, 수성은 대구에 속하게 하고, 계성을 영산에 속하게 하고, 안덕을 송생에 속하게 하고, 청부는 보성에 속하게 하고, 영선은 명진에 속하게 하고, 안강은 계림에 도로 속하게 하고, 길안은 안동에 속하게 하소서." 그대로 따랐다. 임금이 시좌궁으로 돌아왔다. 전라도 창평 현령 신원절이 군관을 거느리고 왜적 7명을 목베고, 1명을 사로잡고, 병기와 의복을 거두어 바쳤으며, 경상도 수군 만호 이지대는 왜적의 배 1척을 잡으니, 판교서감사 이문화에게 명하여 궁온과 무늬 있는 비단과 명주를 가지고 가서 지대와 원절에게 내려 주게 하였다. 황고조 목왕의 기신이므로 감선하고, 조회와 시장을 정지하게 하였다. 임금이 임진의 수미포에 거둥하여 판삼사사 정도전에게 명하여   를 연습하게 하고는, 또 말하였다. "내일에 내가 장차 친히 관람할 것이다." 첨절제사 진충귀와 대장군 이귀령을 중군 사마로 삼고, 여러 절제사를 불러 명령하였다. "지난번에 이미 각기 진도를 연습하도록 명하였으니, 내일에 만약 연습하지 아니한 사람과 영을 어긴 사람이 있으면 내가 장차 처벌할 것이다." 정도전에게 묻기를, "옛날에는 봄사냥과 겨울사냥에서 종묘에 짐승을 바쳤는데, 지금 내가 봄사냥에서 짐승을 잡아 먼저 종묘에 바치려고 하니 어떻겠는가" 대답하기를, "짐승을 바치는 예는 진실로 마땅하오나,   이 이미 지났으니 망제에 이를 올리게 하소서." 하니, 임금이 옳게 여기었다. 전 소윤 이조를 상장군으로 삼아 죽은 진안군이 거느리던 군사를 관장하게 하였다. 이조는 완산군 이원계의 아들이다. 임금이 수미포로부터 돌아오니, 각 관사에서 숭인문 밖에서 맞이하였다. 임금이 수창궁에 들렀다가 날이 저물자 시좌소로 돌아왔다. 임금이 수창궁에 거둥하였다. 중승 박신이 수원에서 각 사람들의 공사를 가지고 와서 아뢰니, 두 시중을 불러서 이를 의논하게 하였다. 왕화·왕거·김가행·박중질·김유의·이흥무 등을 목 베고, 왕우와 박위는 특별히 유사하고, 중 석능은 거제도에 안치시키었다. 공양군 삼부자를 삼척으로 옮겨 안치시키었다. 삼기 현사를 승격시켜 감무로 삼았으니, 왕사 자초의 본향이기 때문이었다. 환관 조순을 기복하도록 명하였다. 사신 노타내 등이 그 본향으로부터 오니, 임금이 잔치를 베풀어 그를 위로하였다. 전라도 도관찰사 안경공이 보고하였다. "수군 첨절제사 김빈길과 만호 김윤검·김문발 등이 왜적의 배 3척을 잡아서 다 죽였습니다." 하니, 임금이 사자를 보내어 궁시와 무늬 있는 비단과 명주와 은기를 차등이 있게 내려 주었다. 임금이 의위를 갖추어 수창궁으로 옮기었다. 사신인 내사 노타내 등이 중국 서울로 돌아가니, 임금이 여러 신하를 거느리고 전송하여 영빈관까지 이르렀다. 사헌 잡단 박저생이 사헌부에 오는데 감찰 안이녕 등이 맞이하지 아니하였으니, 저생이 박위의 종족인 까닭이었다. 헌사에서 안이녕이 박저생을 맞이하지 아니한 이유로써 탄핵하였다. 간관이 참찬문하부사 박위를 탄핵하므로, 임금이 장무를 불러 꾸짖고, 박위에게 명하여 정사를 보게 하였다. 전라도 수군 첨절제사가 김빈길이 왜적의 배 1척을 잡아 병기를 거두어 바치니, 임금이 사자를 보내어 궁온과 무늬 있는 비단과 명주를 내려 주었다. 판문하부사 안종원이 졸하였다. 종원의 자는 사청이며, 본관은 순흥이니, 첨의찬성사 문정공 안축의 아들이다. 젊은 나이에 과거에 올라 예문관에 들어가서   과   이 되었다. 관직의 임기가 차서 천직하게 되었는데, 동료 심동로가 나이 많은 이유로써 그에게 사양하여, 그로 하여금 먼저 천직하게 하니 문정공이 이 소식을 듣고 기뻐하면서 말하기를, "사양은 덕의 첫째이니 우리 집안이 더욱 번창하겠구나" 하더니, 그 후 1년 만에 곧 천직되었다. 여러 번 옮겨 전법 정랑이 되고, 외직으로 나가서 경상도 안렴사가 되었다. 신축년에 시어사로 외직으로 나가 양광도 안렴사가 되었는데, 홍건적이 서울을 함락시키매, 공민왕이 남쪽으로 파천하여 죽주에 이르니, 관리와 백성들이 모두 흩어졌다. 종원이 어찌할 바를 몰라서 능히 접대하지 못하니, 공민왕이 노하여 그를 목 베고자 하였으나, 임금에 가까이 있는 신하 유숙이 변명하여 구원해 줌에 힘입어 죽음을 면하게 되었다. 갑진년에 전법 총랑에 임명되었으나, 신돈이 국정을 맡으매, 자기에게 따르지 않는다는 이유로써 밖으로 내보내어 강릉 부사로 삼았는데, 은덕을 베푼 정사가 있었으므로 그가 간 뒤에 백성들이   을 세워 제사지내었다. 신해년에 신돈이 실패되매 일으켜 사헌 시사에 임명하고, 좌사의와 우상시를 거쳐 대사헌에 임명되었으며, 밀직사에 들어와서 제학이 되고, 정당 문학으로 승진되었으며, 또 대사헌을 겸직하게 되었다. 임술년에 지공거가 되어 유양 등 33인을 뽑았으며, 벼슬이 문하 찬성사 판삼사사까지 이르렀다. 종원은 성품이 자상하고 말이 적었으며, 거처하는 정자를 칭호하여 쌍청정이라 하였다. 사람을 접대하기를 공손하게 하고, 세상의 형편대로 따라 하여 그 몸을 보전하였다. 그러나 일을 감당하는 데 서툴러 이르는 곳마다 한 일이 없었다. 건국 초기에 이르러 임금께서 고려조의 기로인 이유로 발탁하여 판문하부사로 삼았다. 병으로 졸하니 나이 71세였다. 임금이 3일 동안 조회를 정지하고, 좌정승 조준을 보내어 빈궁에 제사지내고 장사를 다스리게 하였으며, 문간이란 시호를 내리었다. 아들 안중온·안경량·안경공은 모두 과거에 올라, 중온과 경량은 벼슬이 중추에 이르고, 경공은 개국 공신에 참여하여 흥녕군에 봉해졌으며, 안경검은 벼슬이 공조 전서에 이르렀다. 서북면 도순문사가 보고하였다. "조정의 사신이 의주에 이르렀는데, 그를 호송하던 요동군사가 우리 나라의 의주 사람인 이견실·강보정·김용 등을 사로잡아 가지고 돌아갔습니다." 남은을 삼사 우복야로, 남재를 참찬문하부사로, 조임을 지문하부사로, 정총을 정당 문학으로, 하윤을 첨서중추원사로, 진충귀를 상의중추원사 겸 의주 등처 도병마사로, 이귀철을 상의중추원사 겸 정주 등처 도병마사로, 조영무를 상의중추원사 겸 강계 등처 도병마사로, 조언을 상의중추원사 겸 이성 등처 도병마사로 삼고, 박위는 파면시켰다. 도평의사사에서 상언하였다. "제주에는 일찍이 학교를 설치하지 아니하고, 그 자제들이 나라에 들어와 벼슬하지 아니한 까닭으로, 글자를 알지 못하고 법제도 알지 못하여, 각소의 천호들이 대개가 모두 어리석고 방사하여 폐해를 끼치오니, 원하옵건대, 지금부터는 교수관을 두고   의 자제 10세 이상을 모두 입학시켜, 그 재간을 양성하여 국가의 시험에 응시하게 하고, 또 서울에 와서 시위하고 종사하는 사람은 천호·백호가 되게 하여   를 주게 하소서." 임금이 그대로 따랐다. 서리가 내리었다. 명하여 성중의 돌 던지는 놀이를 하는 사람을 모집하여 척석군이라 이름하였다. 대간과 형조에서 소장을 같이 올려 왕씨를 제거하기를 청하니, 임금이 말하였다. "여러 왕씨들을 한 곳에 모이게 하여 완호하고 그 귀의군 왕우는 마전군에 있으면서 선조의 제사를 받들고 있으니 함께 논하지 말라." 임금이 동량청에 앉아 척석군을 불러 사열하고, 중추 조기에게 명하여 이들을 거느리게 하였다. 노루가 선의문에 들어왔다. 사재 소감 송득사가 상서하였다. "무예는 강습하지 않을 수 없사오니 중외로 하여금 해마다 봄·가을에 강습하게 하고, 문과 향시의 예에 따라 취재하여 훈련관에 올려서   를 보아, 1등은 등급을 뛰어 올려 녹용하고, 2등은 차례대로 녹용하게 한다면, 병비의 계책이 성취될 것입니다. 당나라 이포진이 택로 절도사가 되어 백성들에게 활과 화살을 주어 농한기에 활쏘기를 익히게 하고, 세말에 가서 도시를 보고 상벌을 시행하니, 이로 인하여 택로의 군사가 여러 도에서 제1이 되었던 것입니다." 임금이 명하여 시행하게 하였다. 흠차 내사 최연·진한룡·김희유·김화 등이 좌군 도독부의 자문을 가지고 오므로, 임금이 백관을 거느리고 선의문 밖에서 맞이하여 대궐에 이르니, 최연 등이 선유를 전하였다. "말 1만 필과    및 김완귀의 가족을 거느리고 오라 합니다." 임금이 꿇어앉아 이를 듣고 나서 머리를 조아리고 황제의 옥체가 만복하신가를 묻고는, 머리를 조아리면서 좌군 도독부의 자문을 받았다. 그 자문은 이러하였다. "홍무 27년1394 2월 24일에 본부의 좌도독 양문 등 관원이 봉천문에서 성지를 받았는데, 칙지에, 근일 감포 등지에서 수어하는 관군이 절차에 의하여, 잡아 온 적인 호덕 등 5명이 공술하기를, 고려의 수파관이 파견하여 연해 지방을 겁략하고 소식을 듣게 하였습니다. 하므로, 이와 같이 좌군 문서 속에 각인의 성명을 써서 사람을 보내어 조선 국왕 아무에게 말하여 알게 하니, 이름을 대조하여 잡아 오게 하라. 하였으므로, 삼가 본부에서 지금 적인 호덕 등이 공술한 후항의 사람 수효를 낱낱이 써서 자문을 보내니, 삼가 1명의 이름에 의거하여 잡아 온다면 당연히 적인 25명을 취하게 될 것입니다." 임금이 사신과 더불어 행례를 마치고 난 후에 잔치를 베풀었다. 최연 등은 모두 우리 나라의   이었다. 진헌 관마소를 설치하고   ·산직 각품으로 하여금 말을 차등 있게 내도록 하였다. 임주를 승격시켜 부로 삼았으니, 진한룡이 본향이라 하여 청하였기 때문이었다. 전라도 수군 첨절제사 김빈길이 왜적의 배 3척을 잡으니, 임금이 사자를 보내어 궁온과 무늬 있는 비단과 명주·은대·은사발를 내려 주었다. 대간과 형조에서 상소하였다. "신 등이 요사이 왕씨를 제거하자는 일로써 여러 번 총청을 번거롭게 하였사오나, 윤허를 얻지 못하였으므로, 각기 스스로 낭패를 당했사옵니다. 가만히 생각하옵건대, 전하께서 왕씨에게 지극히 공평하고 바른 도리로써 처우하여 조금도 싫어하고 시기하는 마음이 없으시니, 비록 탕왕과 무왕의 덕이라도 이보다 더할 수는 없습니다. 그러하온데 왕씨는 이를 돌아보지 않고 도리어 흔단을 일으켰습니다. 지난번에 장소에 연명하여 죄주기를 청하여, 지당은 참형을 당했사오나, 남은 무리들은 각처에 모여 있으니, 만약에 위급한 일이 있으면 불측한 환이 발생할까 두렵습니다. 전에 이르기를, 사람이 궁지에 처하면 계획을 세운다. 하였으니, 원하옵건대, 전하께서는 깊이 이를 염려하여 대의로써 결단하여, 즉시 유사로 하여금 공양군 부자와 여러 왕씨를 잡아서 일체 모두 영절하신다면 종사에 매우 다행하겠습니다." "세 관청에서 소장을 같이 올리는 것은 내가 이미 금지시켰는데, 어찌 다시 그렇게 하는가" 임금이 말하고는 드디어 대궐 안에 머물러 두었다. 도평의사사에서 아뢰었다. "농사는 식량의 근본이므로 군사와 국가의 수용이 매여 있으니, 전지가 황무하고 창고가 텅 비게 된다면, 비록   의 튼튼함과 무기·갑주의 예리함이 있더라도 또한 장차 어디에 쓰겠습니까 원하옵건대, 공상·제사·빈객의 용도와 경외의 부득이한 경비 이외에는, 사전에 기재되지 아니한 제사와 잡범한 비용은 일체 모두 금단하게 하소서. 또 지난해에는 이르게 한재가 있고 늦게 수재가 있어 볏곡이 크게 손실되었으며, 게다가 성을 쌓는 역사로서 백성들이 가을갈이를 실기했으며, 금년 봄에도 또한 그 역사로 인하여 이리저리 유이하여 직업을 잃은 사람이 자못 많아졌습니다. 서울의 성은 비록 마땅히 쌓아야만 될 것이지만 농사에 방해가 되오니, 원하옵건대, 농한기에는 장정이 두 사람이면 장정 한 사람을 내보내고, 장정이 한 사람이면 두 사람이 아울러 한 사람을 내보내어 그 역사를 마치게 할 것이오며, 금후에는 농사철이 되면 일이 반역과 왜적의 방어, 도적을 잡는 데에 관계된 것 외에, 노비의 상쟁이나 묵은 부채의 추상 등, 잡람하고 긴요하지 아니한 사무는 일체 금단하고 오로지 농사에만 힘쓰게 하소서. 가만히 듣건대, 주현의 수령들이 마음을 써 농사를 권장하지 아니하여 공사가 모두 궁핍하게 되었다 하오니, 원하옵건대, 각도의 관찰사로 하여금 때때로 고찰하게 하여, 놀고 있는 사람은 농사에 돌아가게 하고, 식량이 없는 사람은 먼저 의창의 곡식을 주고, 병이 나서 경종하지 못하는 사람은 이웃 사람과 족인으로 하여금 서로 도와서 경종하게 하여 시기를 잃지 말게 하며, 그 전지를 많이 차지하여 서로 묵히면서 다른 사람이 경작하는 것을 금하는 사람은 10부에 태형 10대를 집행하고, 매 10부마다 1등을 가하여 죄가 장형 80대에 그치게 하되, 전지가 없는 사람과 전지가 적은 사람에게 주어 경작하게 하고, 무릇 백성에게 농사를 권장하는 일은 일체 모두 거행하고, 수령의 전최는 전지의 개간이 많고 적은 것으로써 3등으로 나누어, 무능한 사람을 물리치고 유능한 사람을 등용시키는 데 빙고하게 하소서." 임금이 그대로 따랐다. 대간과 형조에서 나아와 아뢰었다. "신 등은 전일의 청한 일을 윤허하시기를 원하옵니다." 임금이 말하였다. "세 관청에서 장소를 같이 올리는 것을 이미 일찍이 금했는데, 따르지 않는 것은 무슨 이유인가" 처음에 대간과 형조에서 비록 여러 번 소를 올려 왕씨를 제거하기를 청하였으나, 임금이 마음으로 차마 할 수 없어서 그 청을 윤허하지 아니했더니, 이때에 이르러 대궐 문앞에 엎드려 힘써 간한 지가 여러 날이 되었다. 임금이 도평의사사에 명하였다. "왕씨를 제거하는 일은 내가 차마 할 수 없는 바이니, 마땅히 대소 각 관사와 한량·기로를 모아서 각기 가부를 진술하게 하여 단단히 봉하여 바치게 하라." 도평의사사에서 모든 관사와 기로들을 수창궁에 모아서 알리기를, "전조의 왕씨는 천명이 이미 가버리고 인심이 이미 떠나서, 스스로 하늘이 하는 주벌을 초래하였는데, 전하께서는 호생지덕으로써 생명을 보전해 주었으니 은덕이 지극히 중하온데도, 왕씨들은 도리어 의심을 내어 몰래 반역을 도모했으니 법에 용납될 수가 없다. 그 왕씨를 구처할 일을 단단히 봉하여 계문하라." 하니, 이에 양부 각 관사와 기로들이 모두 말하기를, "왕씨를 모두 제거하여 후일의 근심을 막게 하소서." 하였는데, 다만 서운관·전의·요물고의 관원 수십 인만이 마땅히 해도에 귀양보내야 된다고 하므로, 도평의사사에 명하여 다시 의논하여 아뢰게 하였다. 도평의사사에서, "마땅히 여러 사람의 의논에 따라야 될 것입니다." 하니, 임금이 그대로 따라 전지하였다. "왕씨를 구처할 일은 한결같이 각 관사의 봉해 올린 글에 의거하게 하나, 왕우의 삼부자는 선조를 봉사하는 이유로써 특별히 사유한다." 중추원 부사 정남진과 형조 의랑 함부림을 삼척에 보내고, 형조 전서 윤방경과 대장군 오몽을을 강화에 보내고, 형조 전서 손흥종과 첨절제사 심효생을 거제도에 보내었다. 경상도 수군 첨절제사 안처선이 왜적의 배 1척을 잡으니, 사자를 보내어 궁온과 무늬 있는 비단과 명주를 내려 주었다. 사신 최연 등이 그 본향에 돌아가서 어버이를 뵈었다. 윤방경 등이 왕씨를 강화 나루에 던졌다. 도평의사사에서 호조 급전사의 전제를 갖추어 장계로 아뢰니, 임금이 그대로 윤허하였다. 경기 수군 절제사 이희충을 좌도에 보내고, 최칠석을 우도에 보내었다. 우박이 내리었다. 전 충주 절제사 황군서를 보내어 제주에 가서 선위하게 하였다. 정남진 등이 삼척에 이르러 공양군에게 전지하였다. "신민이 추대하여 나를 임금으로 삼았으니 실로 하늘의 운수이요. 군을 관동에 가서 있게 하고, 그 나머지 동성들도 각기 편리한 곳에 가서 생업을 보안하게 하였는데, 지금 동래 현령 김가행과 염장관 박중질 등이 반역을 도모하고자 하여, 군과 친속의 명운을 장님 이흥무에게 점쳤다가, 일이 발각되어 복죄하였는데, 군은 비록 알지 못하지만, 일이 이 같은 지경에 이르러, 대간과 법관이 장소에 연명하여 청하기를 12번이나 하였으되, 여러 날 동안 굳이 다투고, 대소 신료들이 또 글을 올려 간하므로, 내가 마지못하여 억지로 그 청을 따르게 되니, 군은 이 사실을 잘 아시오." 마침내 그를 교살하고 그 두 아들까지 교살하였다. 예문관·성균관·교서감에 명하여 역대 경사에 기재된 부국 강병의 방법과 임적 응변의 계책을 상고하여 써서 아뢰게 하였다. 손흥종 등이 왕씨를 거제 바다에 던졌다. 중앙과 지방에 명령하여 왕씨의 남은 자손을 대대적으로 수색하여 이들을 모두 목 베었다. 삼기 감무를 승격시켜 군으로 삼았다. 종묘의 역사를 그만두었다. 도평의사사에서, 예조에서 상정한 제위의 상장군에서 위정에 이르기까지의 서로 접견하는 예도를 갖추어 아뢰니, 임금이 그대로 따랐다. 판삼사사 정도전이 상언하였다. "옛날    시대에는 인심이 충후하였지마는, 그러나 무왕이 병환이 났는데, 주공이 말하기를, 삼가 점치지 말라. 하고는, 자신이 무왕을 대신하여 죽고자 하였으니, 대개 새로 건국된 나라에 인심이 요동할까 두려워한 때문입니다. 지금 전하께서 나와 정사를 청단하지 않으시니, 신민들은 병환이 오래 낫지 아니하여 위독하다고 여길 것입니다. 원하옵건대, 전하께서는 매양 이른 아침에 반드시 정전에 앉아서 여러 장상들을 불러 군국의 일을 함께 의논하소서." 임금이 옳게 여겨 이 말을 받아들였다. 흠차 내사 황영기 등 3인이 좌군 도독부의 자문을 가지고 오니, 채붕과 나례를 설치하고, 임금이 백관을 거느리고 선의문에 나가서 맞이하여 수창궁에 들어왔다. 그 자문은 이러하였다. "홍무 27년 3월 20일에 본부의 첨도독 이증지 등 관원이 봉천문에서 성지를 받았는데, 근일에 감포 등지에서 수어하는 관군이 절차에 의하여 잡아 온 적인 호덕 등 5명이 공술하기를, 고려 각처의 수파관이 보내어 연해지방을 겁략하고 소식을 듣게 하였습니다. 하므로, 이와 같이 좌군 문서 속에 공출해 온 사람과 전일에 간 사람의 성명까지 써서 가지고 가서, 이성계의 장남이나 혹은 차남을 시켜서 친히 잡아 가지고 오게 하라. 하였습니다. 본부에서 준행할 것을 제외하고도 지금 후항에 당연히 취해야 될 사람의 수효를 낱낱이 열기하여 자문을 보내어 조회하니, 조회한 이름에 의거하여 잡아 올 것입니다. 모두 합해 42명, 먼젓번에 공출할 25명, 이번에 잇달아 공출할 사람 17명, 총병 운과 만호 원성이 동녕에서 유인한 여진인 3명이 모두 서북면 토성 벽둔 구자에 거주한 것과, 백호 김성·품관 임거륜·외랑 이군필·천호 김완귀의 가족 13명입니다." 위의 황영기 등 3인은 모두 우리 나라에서 보낸 엄인이었다. 고려 왕조에서 왕씨로 사성이 된 사람에게는 모두 본성을 따르게 하고, 무릇 왕씨의 성을 가진 사람은 비록 고려 왕조의 후손이 아니더라도 또한 어머니의 성을 따르게 하였다. 여흥군에 우박이 내렸다. 황영기 등 3인이 그 본향에 돌아가서 어버이를 뵈었다. 정윤 영이 졸하니, 3일 동안 조회와 저자를 정지하였다. 영은 임금의 서제이다. 여러 신하들이 모여서 조문하였다. 환왕의 기신이므로, 임금이 중궁과 더불어 경천사에 거둥하여 환왕의 어진을 봉안하고, 이내 재를 베풀고 화엄삼매참을 강하게 하였다. 임금이 중궁과 더불어 경천사에서 돌아왔다. 곰새끼를 바치는 사람이 있으므로 후원에 기르게 하였다. 임금이 동량청에 앉아서 척석희를 구경하였다. 한재 때문에 종묘와 사직에 비 오기를 빌었다. 한재 때문에 불우와 신사에 두루 빌고, 저자를 옮기었다. 한재 때문에 이죄 이하의 죄수를 사유하였다. 임금이 왕사를 청하여 비 오기를 빌게 하고, 태일성을 소격전에서 초제하여 비 오기를 빌었다. 비가 왔다. 큰비가 왔다. 선공감에 명하여 양청의 보첨을 짓게 하니, 선공감에서 아뢰었다. "옛날에는 조은도가 선공감에 소속되었으므로, 매년 가을에 갈대를 베어서 국가의 용도에 공급하였사오나, 지금은 급전사에서 과전에 이를 소속시켜 참찬문하부사 정희계에게 주었으니, 양청의 차양은 갈대로써 덮기는 어렵겠습니다." 임금이 말하기를, "고려 왕조의 공양군이 이 토지를 사사로이 그 아들에게 주었으니 좋은 일이 아닌데, 지금 급전사에서 그대로 과전에 소속시켜서 국가의 용도는 돌보지도 않고 재상에게 아첨을 구하니 옳은 일이 아니다." 하고는, 즉시 급전사 장무 이재를 순군옥에 내려 가두고, 선공감 승 박자량으로 하여금 답험하게 하였다. 황증조비 효비의 기신인 이유로 감선하고, 조회와 저자를 정지하였다. 이재를 사유하였다. 사신 최연·진한룡 등이 중국으로 돌아가니, 엄인 5명을 황제에게 바치었다. 임금이 여러 신하들을 거느리고 전송하여 선의문 밖에까지 이르고, 도평의사사에서 서보통루에서 전송하였다. 한룡이 술에 취해서 발광하여 말하기를, "그전에 온 사신은 대접하기를 후하게 하였는데, 지금 나를 대접하기를 박하게 하는 것은 무슨 이유인가" 하고, 드디어 옷을 찢어 밟아버리고는, "이런 누추한 옷을 입고 들어가서 황제를 뵈옵기보다는 차라리 이곳에서 죽겠다." 하면서, 자기의 목을 찌르려고 하니, 여러 재상들이 모두 피하였다. 접반사 김입견이 나아가 그 팔을 잡고서, "천자의 사신이 어찌 이 지경에 이를 수 있겠습니까" 하니, 한룡이 독을 부리려고 하였으나, 입견이 힘이 세고 말이 공순함으로써 그만 그치었다. 임금이 중추원 사 진충귀를 보내어 옷을 가지고 가서 그에게 주게 하였다. 이때 황제가 사신을 보내되 모두 우리 나라 출신의 엄인을 쓰게 되니, 사신이 우리 나라에 이르러 명령을 전달하기를 마치고 나면 즉시 그 본향으로 돌아가게 되고, 광패하기가 이와 같으므로 주군에서 이를 괴롭게 여기었다. 사수 감 송희정을 보내어 김완귀의 가족을 거느리고 중국 서울에 가게 하였다. 주문은 이러하였다. "홍무 27년 2월 초7일에 마군 10여 명이 압록강 가의 마산 아래에 이르므로, 의주 만호 여칭이 이것을, 상국 사신이 왔다.고 일컫고는, 즉시 고을 사람 김백안 등 3명을 보내어 압록강을 건너가서 영접하게 했더니, 위의 마군이 문득 김백안 등을 잡아갔으며, 또 그해 3월 21일 흠차 내사 4원이 요동 백호 군인 30명을 거느리고 파사부 강가에 도착했으므로, 의주 만호 여칭이 강을 건너가서 영접하니, 위의 호송군이 문득 통사 김용·진무 김보정·천호 이견실 등 3명을 잡아갔습니다. 간절히 생각하옵건대, 소방이 성조를 섬기면서 조금도 의심과 다른 마음이 없었으며, 요동 도사와는 국경이 연접해 있고 다만 한 강이 막혀 있을 뿐이므로, 무릇 조정에서 파견한 사신과 요동에서 파견한 사자가 도착하면, 의주의 관리가 반드시 먼저 압록강을 건너가서 영접하였는데, 금후로는 변경의 백성들이 사신이 도착함에 마음속으로 의심과 두려움이 생겨, 영접하는 일에 어김이 있어 죄를 얻게 될 것입니다. 삼가 바라옵건대, 황제께서는 요동 도사로 하여금 전항의 두 차례에 잡아간 김백안·이견실 등을 조사해서 돌려보내게 하시어 소방 변경의 민심을 편안하게 하소서." 왜적이 풍주에 침구하였다. 궁중의 소환 등에게 대학을 읽게 하였다. 경기우도 수군 절제사        최칠석이 병으로 군중에서 졸하였다. 칠석의 본관은 완산이다. 신체가 장대하여 그때 사람으로서는 같은 사람이 없었다. 매양 명령을 받아 배를 타고서 왜구를 방비했는데, 공을 바친 적도 없었으며 또한 패전하는 데 이르지도 않았다. 벼슬은 밀직 부사에 이르렀다. 아들은 최억룡과 최만룡이다. 일본 회례사 김거원이 중 범명과 더불어 사로잡혀 갔던 본국인 5백 69명을 거느리고 왔다. 판삼사사 정도전이   을 지어서 바치니, 임금이 이를 관람하고 감탄하여 칭찬하면서 구마와 무늬 있는 비단과 명주·백은을 내려 주었다. 도평의사사에서 상언하였다. "이제 임금이 되신 초두에 있어서, 의복과 기구와 패물 등을 만들어 쓰는데 검소하고 간략하도록 힘써서 자손 만대에 본을 보여야 될 것입니다. 사·나·능·기 등 각색 무늬 있는 비단과 진채는 남의 나라의 물건으로 대 쓰기 어려우며, 금과 은은 또 해마다 공물로 바치게 되어 대기 어려운 것인데, 윗사람이나 아랫사람이 다 통용하여 아무런 생각도 하지 않으며, 이익만 아는 무리들은 무역을 모의하여 남몰래 국경을 넘어가서 말썽을 일으키게 되니, 그 폐해가 적지 않습니다. 원컨대 이제부터는 사·나·능·기와 금은으로 만든 패물 같은 것은 궁중에 진상하는 것과 관원들의 품대에 소용되는 것 이외에는 의정부와 중추부 이하 시민에 이르기까지 일체로 금지하고, 공사의 가옥이나 사원에는 진채를 쓰지 못하게 하며, 승지 이상 이외에는 금이나 옥으로 만든 갓끈을 달지 못하게 하고, 유밀과와 사화봉·금은저·채화초는 중국 사신을 접대하는 연회 이외에는 모두 금단하게 하소서." 이에 임금이 말하였다. "사·나·능·기와 금·은·주·옥은 각 품관들의 의복과 말안장과 고삐에 쓰는 등급을 다시 의논해서 보고하고, 비밀히 국경을 넘어가서 무역을 하는 자들은 돈이나 물건이 많고 적음을 불문하고 주범이나 공범을 모두 참형하게 하라." 전 전서 김영렬로 경기우도 수군 첨절제사를 삼았다. 상장군 이조가 밤에 전 한양 판관 박덕이의 집에 가서 그의 딸을 잡고 간통했다. 임금이 크게 성을 내어 조를 순군에 잡아 가두었더니, 조가 달아났다. 임금이 순군을 시켜서 서울과 외방에 수색하도록 하고 이에 분부하였다. "조를 숨기는 자가 있으면 죄를 주리라." 우복야 남은이 나아가 아뢰었다. "지금 전하께서 이조를 찾아내라 하시니, 조가 만약에 나온다면 전하께서 어떻게 하시겠습니까" 임금이 말하였다. "법대로 죄를 주리라." 은이 다시 말하였다. "전하께서 만약 조에게 죄를 준다면 가까운 친족의 은의가 상할 것이요, 조에게 죄를 주지 않는다면 법령이 폐하여질 것입니다. 그러므로 조가 나오지 않으면 전하의 친족에 대한 은의가 온전할 것이며, 법령도 해이하지 않을 것이온데 어찌 그리 심히 찾습니까" 헌사에서 상언하였다. "고려조의 왕비와 왕비의 어머니 및 가까운 족친들을 궁주·옹주·국대부인에 봉하여, 혹은 공상하고 혹은 월봉을 주었으나, 모두 정지해서 없애기를 청합니다." 임금이 말하였다. "공상은 폐지하고 모두 월봉을 주도록 하라." 태조께서 정안군에게 일렀다. "명나라 황제가 만일 묻는 일이 있다면 네가 아니면 대답할 사람이 없다." 정안군이 대답하였다. "종묘와 사직의 크나큰 일을 위해서 어찌 감히 사양하겠습니까" 이에 태조가 눈물을 글썽거리면서 말하였다. "너의 체질이 파리하고 허약해서 만리의 먼 길을 탈 없이 갔다가 올 수 있겠는가" 조정 신하들이 모두 정안군이 위험하다고 하니, 남재가 말하였다. "정안군이 만리의 길을 떠나는데 우리들이 어찌 베개를 베고 여기에서 죽겠습니까" 하고서 스스로 따라가기를 청하였다. 태조께서 정안군과 지중추원사        조반에게 분부하여 표문을 올리게 하고, 참찬문하부사        남재로 하여금 전문을 올리게 하였는데, 그 표문에 이러하였다. "흠차 내사 황영기 등이 좌군 도독부에서 준청한 자문을 가지고 왔사온데, 삼가 성지를 받자오니 이르기를, 붙잡아 온 적인 호덕 등의 공초에 나오는 사람들의 성명을 등본해 가지고 가서 조선 국왕 아무개로 하여금 장남이나, 또는 차남을 보내서 친히 잡아 오게 하라. 하였으니, 천명보다 엄한 이 명령을 받고 신하의 직분으로 자식을 보내지 아니할 수 없어, 이제 신의 간곡한 마음을 기록하여 성총을 번거롭게 하나이다. 그윽이 생각하건대, 신이 성상의 지극한 은혜를 입사와 오늘의 지위에 이르렀고, 삼가 번신의 직책을 닦아 해마다 사신의 왕래를 이루었습니다. 즉 홍무 26년에 배신 김입견을 보내어 표전을 가지고 가서 말값을 하사한 데 대하여 사례하게 하고, 배신 윤사덕은 표문을 가지고 성절을 진하하게 하였더니, 모두 다 요동 도사로부터 황제의 분부라 하고 가지 못하게 하므로 돌아왔습니니다. 이번에도 삼가 배신 이지를 보내서 도로의 내왕을 주청케 하였으며, 또 배신 박영충을 보내서 천추절을 진하하게 하고, 배신 경의로는 27년 정조를 진하하게 하였더니, 모두 요동까지 가서 도사로부터 전날과 같은 저지를 당하고 돌아왔습니다. 삼가 이로써 일국 신민들이 전전긍긍 황공하던 차에, 금년 12월 초8일에 칙사로 보낸 내사 김인보 등이 도착하여 좌군 도독부의 자문을 받아 보니, 성상의 분부하신 일관 가운데, 조선은 이미 자주권을 허락하였으니 곧 정당한 조선 국왕이란 명칭을 사용해야 한다. 그런데 지금 국호는 조선으로 고치고 표문에는 아직도 권지 국사라 하였으니 무슨 까닭인지 알지 못하겠노라. 하였으니, 이것을 받자와 신의 어리석은 생각에는 국호는 명확히 내리신 바 있으므로 고쳤거니와 조선왕의 작호는 아직 내리신 처분이 없으므로 감히 왕이라고 일컫지 못한 것입니다. 이번에 조선 국왕의 칭호를 바루라는 성지를 받잡고, 또 좌군 도독부 자문 속에, 이상을 조선 국왕에게 자문하니 이에 따라 시행하라. 하였으므로, 표전을 수찬하여 배신 안종원 등을                   에 보내서 은총을 사례하게 했더니, 요동에 이르러 또한 전과 같이 길을 막으므로 가지 못하고 돌아왔습니다. 신은 온 나라 백성들과 함께 더욱 간장이 떨어지는 듯하여 황천을 우러러 호소도 하고 성상의 마음이 돌아서기를 바랐으나, 여태껏 길이 막혀서 성청에 사무치지 못할까 염려하였더니, 어찌 뜻하였으리오, 홀연히 성은을 입사와 미천한 자식이 들어가 뵙게 될 줄이야 마치 곤궁한 자식이 어미의 품안에 안긴 것 같고 길가던 사람이 집에 당도한 것과 같아서, 감격과 기쁨이 겹쳐 말을 하려니 눈물이 흐릅니다. 말씀하신 바 유두아 등은 저의 나라 백성들 가운데 아무리 찾아보아도 이러한 성명을 가진 사람은 없고, 오직 임갈용의를 임거륜이라 하고 여균피력을 이군필이라 한 것은, 혹은 직역이 비슷하고, 혹은 음이 비슷하므로 추리하여 잡아 보내는 것이니, 어찌 유두아 등만 아껴서 강제로 유치시키겠습니까 신은 또 호덕 등이 공초한 소식을 정탐하기 위하여 왔다는 것은 더욱 거짓말이라고 생각합니다. 일월이 중천에 밝아 있고 이목이 있는 자로서 보고 듣지 않을 사람이 없으며, 성상이 지존에 계시니 무릇 혈기 있는 자들이 어버이로 높이지 않는 사람이 없습니다. 저의 작은 나라가 성대를 섬기어 오래 전부터 인민과 군병의 수가 많은 것을 알고, 예악과 형정이 잘 되어가는 것도 깊이 알고 있는 터에, 어찌 제 자식을 보내고 나서야 중국의 일을 알았겠습니까. 하물며 본시 두 마음을 품은 적도 없었으니 또한 어찌 엿보는 모의가 있었겠습니까 이러한 사정은 이미 표문에 갖추어서 주달하였사오니, 바라옵건대, 황제께서는 어린 것을 사랑하는 인자한 마음으로 미루고 하늘과 땅을 감싸는 도량을 넓히시와, 신의 원통함을 하소할 곳이 없는 것을 불쌍히 여기시고 신으로 하여금 충성을 다해서 새로운 출발을 하게 해 주시면, 영원히 변방의 한 나라가 되어 언제나 폐하의 만수 강령하기를 빌겠습니다." 도평의사사에서 상언하였다. "개성부는 옛날 한나라·당나라 경조부의 전례에 의거하여 오로지 왕도를 숙청하는 일을 맡아 보게 하소서. 고려조의 말기에 이르러 법령이 해이해지자 군소배들이 어버이에게 효도할 줄 모르고 일족들에게 화목할 줄도 모르며, 이웃끼리 서로 도와줄 줄도 모르고 묵은 빚을 제멋대로 받고 저자에 있는 물건을 강제로 사며, 혹 질병이 있어도 구호해 주지 않고 사람이 죽어도 묻어 주지 않아서, 인륜과 풍속이 심히 아름답지 못하게 되었으니, 이제부터는 개성부에서 엄중히 보살피고 방을 걸어 널리 알려서 금지하되, 전과 같이 법령을 범하는 자가 있으면 가까운 이웃이나 방·이의 색장들이 각각 그 소속 부에 알리고, 또 그 부는 개성부에 보고하여서 깊이 징계하고, 그런 일을 알고도 보고하지 않은 자들에게는 그 죄로 벌을 주게 할 것입니다. 그리고 개성부나 동·서·남·북·중 5부령으로 죄인을 받아서 죄를 다스리지 않은 자도 법률에 의거하여 죄를 의논하게 하소서." 임금이 그대로 따랐다. 사신 황영기 등이 돌아갔다. 왕이 주본 한 통을 지어서 부치고 영빈관까지 나가 전별하였는데, 그 주본에 말하였다. "홍무 27년 4월 25일에 칙사로 보낸 내사 황영기 등이 와서 삼가 해악산천 등의 신령에게 고제하는 축문을 받들어 보니, 그 안에, 옛날 고려 배신 이인임의 후사 이성계의 지금 이름 이단이 혹은 공공연하게 사람을 보내서 정탐하기도 하고, 혹은 비밀히 사람을 보내서 탐정하여 우리들의 변방 장수를 유인도 하고 바닷가의 백성을 죽이고 약탈하기도 하며, 또 유인하여 나쁜 일을 하게 한다. 이와 같이 화를 만들고 있으므로 즉시 군사를 일으켜 죄를 묻고자 하나, 큰 군사가 국경에 들어가면 살상이 많을 것이므로 아직 경솔히 행동하지 않는 것이다. 또 고려는 3면이 바다로 둘러싸이고 한쪽만 산을 지고 있어 지방이 수천 리나 되고 주위가 험하고 막혀서 하늘과 땅이 만들어낸 요새지이다. 그 속에서 백성을 다스리는 자는 황제의 명령이 아니면 할 수 없는 것인데, 이번에 이단의 하는 것을 보니, 황제의 명령을 받들어서 백성들을 다스릴 자가 못되는 것 같다. 내가 상제에게 분명히 고하고자 하나 쓸데없이 상제의 들음만 번거롭게 할 것 같아서, 이제 사람을 보내서 먼저 신에게 고하노니, 오직 신령은 그 까닭을 살피고 상제에게 고하라. 그래도 저들이 멋대로 모멸하여 그만두지 않으면 정토군을 일으키지 아니할 수 없는 것이다. 하였으니, 신은 억울해 견딜 수 없습니다. 그윽이 생각하건대, 신의 선대는 본래 조선의 후예이며, 신의 22대조 이한은 신라 시대에 사공 벼슬을 했고, 신라가 망한 뒤에는 한의 6대손인 이긍휴는 고려 조정에 들어왔고, 긍휴의 13대손 이안사는 이전 원나라에 벼슬을 했습니다. 이가 신의 고조부로서 그 뒤로부터는 고려의 관작을 받지 못하였고, 원나라 말기에 와서 전쟁이 일어나자 신의 아비 이자춘이 신 등을 거느리고 동쪽으로 피난왔습니다. 신이 무재를 약간 배웠다 해서 군대에 몸을 두었으나 신은 벼슬이 아직 현달하지 못했고, 고려 공민왕이 죽은 뒤로부터 가짜 왕씨인 신우에 이르기까지 16년 간에 권신 이인임·임견미·염흥방 등이 서로 이어가면서 권력을 잡아, 백성들에게 해독을 끼치고 죄와 악이 꽉 차서 스스로 사형을 당했습니다. 그러나 신은 본마음이 근신하고 다른 허물이 없으므로, 신을 문하 시중으로 거용한 것입니다. 신이 국정에 간여할 때 앞 사건의 사리에 대하여 이미 주본을 갖추어서 주달한 바로서 신과 인임은 본래 같은 이씨가 아닙니다. 신이 국정을 맡은 뒤부터 인임이 저지른 불법을 모두 다 바루려 하다가, 도리어 그 당류의 미움을 받아서 윤이와 이초가 귀국에 도망하여 함부로 거짓말을 하기에 이른 것입니다. 윤이와 이초는 폐하의 명찰하심을 힘입어 이미 처형되었으나, 그래도 그 당류들이 도성과 외방에 잠복하여 신의 하는 바를 시기하며 지금까지 떠들어 말지 않는 것입니다. 신은 또 생각하건대, 하늘이나 사람이나 윗사람이나 아랫사람들이나 다 한가지 이치로 통달하게 되며, 폐하의 마음이 곧 상제의 마음인 것입니다. 신은 폐하의 은덕을 입고 폐하의 신하가 되었는데 공공연하게 사람을 보내서 정탐하거나 혹은 비밀히 정찰하여, 변방 장수를 유인하며 주민을 죽이고 약탈하는 것은 죄가 매우 큰 것입니다. 그런데 그런일이 없다고 하면 이것은 임금을 속이는 것이며, 신하의 죄는 임금을 속이는 것보다 더 큰 것이 없으니, 문명한 세상에 살 수가 없는 것입니다. 참으로 임금을 속였다면 이는 하늘을 속이는 것이며, 사람의 죄는 하늘을 속이는 것보다 더 큰 것이 없으니 천지간에 용납할 수가 없을 것입니다. 산천귀신이 좌우에 벌려 있는데 만약에 하늘을 속이고 임금을 속이는 죄가 있다면, 어찌 신의 죄를 상제에게 고하고 신의 몸에 화를 내리지 않았겠습니까 신은 황공하고 떨리는 마음을 이길 수 없어 삼가 죽기를 무릅쓰고 말씀드리오니, 성스럽고 사랑스런 마음으로 아랫사람을 애긍히 여기소서." 최연이 전한 선유로 판봉상시사 김을상을 보내서 진헌마 5백 필을 요동까지 끌고 가 교할하고 돌아오게 하였다. 겸 상서 녹사 변혼이 달아났다. 이보다 앞서 혼이 사사로이 두 사람을 천거하여 위정 벼슬을 주고 녹봉은 받아서 제가 써버렸는데, 이번에 일이 탄로되어 헌사에서 탄핵한 까닭이었다. 지문하부사 조임을 보내서 표문을 올려 성절을 축하하게 하였다. 기탄의 물이 붉었다. 지중추원사 황보임이 졸하였다. 임은 영주가 본이며, 진주 목사 황보안의 아들이다. 고려조에 그 장인 평장사 안우를 따라서 여러 번 전쟁에 나가, 처음에 별장이 되었다가 여러 번 천직하여 공부 시랑에 이르렀다. 안우가 실각한 뒤 수년 동안 한가히 지냈는데, 공민왕은 임이 우를 따라 다닌 지 오래 되어 군사일을 잘 알 것이라 생각하여 종부 영으로 기용하였다가 판종부시사로 올리고, 판삼사사 최영을 따라서 제주를 토벌하게 되었다. 신우의 위조에 이르러 전법 판서·밀직 부사로 오르고, 두 번이나 전라도 도순문사를 지냈다. 우왕 14년1388에 태조를 따라 위화도에 갔다가 회군하자는 의논에 참여하여 일등 공신이 되고, 외직으로 양광·경상·전라도 도체찰사가 되어 왜구를 남원에서 공격했다. 조정에 돌아와서는 또 서북면 도절제사와 평양 부윤으로 나갔다. 태조가 즉위한 뒤 불러서 지중추원사에 임명하였는데, 이때에 병으로 죽으니 향년이 62세였다. 이에 예로써 부의를 보내었다. 아들이 둘이니, 황보전과 황보인이다. 도평의사사에서 경기도 각 고을의 쇠하고 성한 것과 넓고 좁은 것에 따라 좌우도로 고치자고 청하니, 장단·파평·현주·사천·포주·풍양·서원·행주·심악·한양·부원·과주·철원·영평·승령·삭녕·적성·임강·마전·송림·연주·고봉·교하·금주·양천·남양·안산·인주·토산·안협을 좌도에, 개성·강음·해풍·배주·연안부·평주·재령·강화·진강·하음·교동·서흥·우봉·신은·협계·수안·곡주·부평·동성·통진·수안·김포·덕수를 우도에 소속시키고서, 양광도를 충청도로, 강릉 교주도를 강원도로 고치고, 서해도를 풍해도로 고치었다. 도승지 한상경에게 분부하여 도평의사사에 전교하였다. "왕씨의 후손이 끊어지고 하늘이 나로 하여금 이 나라를 다스리게 한 것은 실은 이 백성을 위한 것이다. 만약에 하늘을 공경하고 백성들을 돌보아 주지 않으면 하늘이 기필코 재앙을 내리리라. 예로부터 세상이 잘 다스려지지 않는 것은 임금과 신하가 잘 만나지 못한 까닭이라. 내 비록 덕은 없으나 항상 생각하기를, 경 등이 때를 타고 나서 나의 팔다리가 되어 대업을 창조하였으니, 마땅히 밤낮으로 마음을 가다듬어서 하늘의 뜻을 보답하게 하라. 옛사람의 말에, 천리나 되는 국토를 가지고 남을 두려워한다는 말은 듣지 못했다.고 한다. 우리 나라는 지방이 2, 3천 리나 되니, 진실로 정사와 법령을 밝히면 어찌 남을 두려워하겠는가 내가 늙고 병들어서 정무를 게을리 하고 단지 경 등만 믿으나, 다스려 보려는 마음을 어찌 잠시인들 잊겠는가 경 등은 모두 마음을 다해서 나의 부족을 도우라. 관찰사는 반드시 신중하게 골라야 한다. 적당한 인물이면 한 지방이 그 혜택을 받고 부적당한 사람이면 한 지방이 그 폐해를 입으니, 마땅히 각각 아는 사람을 천거하여 이름을 써서 알리게 하라." 이에 시중 조준과 김사형 등이 감격의 눈물을 흘리면서 대답하였다. "신 등이 모두 어리석고 못난 자들로서 성상을 만나게 되었으니, 어찌 심력을 다해서 만분의 일이라도 돕지 않겠습니까 관찰사를 골라서 보내는 것은 실로 분부하신 바와 같으니, 대간으로 하여금 천거하게 하소서." 또 말하였다. "지금 시위하고 있는 군인들이 밤낮으로 근로하면서 거의 녹을 받지 못하고 있는데, 가까이 모시고 있는 충용위와 기타 여러 위로서 관직을 받은 자들이 대개 합당한 사람이 아니니, 원컨대, 시위 군사들로 하여금 그 직책을 갈아 받도록 하소서. 그밖의 모든 사리는 사실대로 곧 아뢰겠습니다." 상경이 복명하니, 즉시 대성의 장무를 불러서 분부하였다. "승지나 전서 이상으로 관찰사의 임무에 합당한 자가 있거든 현직이나 퇴직을 막론하고 그 이름을 써서 알리라." 사헌부의 이근 등이 상언하였다. "지난번에 금주령을 풍년이 들기까지 기한하였는데 이제 23일부터 금령을 해제한다 하니, 나라를 창건하는 초두에 있어서 모든 법령은 경솔히 개정할 수 없는 것입니다. 원하옵건대, 이제부터는 서울과 지방의 연회나 환영 및 전별할 때에 술은 풍년들 때까지 기한하여 금지하게 하소서." 그대로 허락하였다. 판삼사사 정도전이 역대 부병의 시위하는 제도를 엮었는데, 부병들의 시위하는 폐단과 지금 시행하는 부병들의 연혁 및 해야 할 일들을 논하고, 도를 만들어서 올리었다. 대간에서 천거한 사람으로 각도의 도관찰출척사를 임명하였는데, 최유경을 경상도에, 홍길민을 풍해도에, 오사충을 강원도에, 김희선을 경기우도에 임명하였다. 전 삼사 우복야 윤사덕이 졸하였다. 사덕은 계림 기계 사람으로 성질이 순후하여 남에게 거슬리는 일이 없었다. 병으로 죽고 아들이 없었다. 도평의사사에서 예조가 상정한 장계를 갖추어 아뢰었다. "진상하는 의식 용품 이외에는 신하들은 금을 쓰지 못하고, 의정부와 중추원 이외에는 명주와 비단과 옥영자·옥환자를 쓰지 못하며, 가선 대부 이하 6품 이상은 술잔 외에 은을 쓰지 못하고, 7품 이하도 술잔을 은으로 쓰지 못하게 하되, 품대와 대성 관원들의 정자는 여기에 구애되지 말 것입니다. 서민이나 공업자·상업자들과 하인들은 비록 직품이 있더라도 은과 명주며 사피는 쓰지 못하게 하고, 혼인하는 사람들이라도 역시 직품에 의거하여 참람되게 쓰지 못하도록 하소서." 임금이 그대로 따랐다. 임거륜과 이군필이 돌아왔다. 당초에 오군 도독부가 자문을 보내서 독촉하므로 성명이 근사한 사람을 잡아서 보냈는데, 황제가 돌려보낸 것이다. 이견실과 강보정·김용 등이 돌아왔다. 이견실 등이 명나라에 가니, 황제가 인견하고 우리 나라 변방 일을 물어 보고 돌려보낸 것이다. 임금이 도평의사사에 교유하였다. "무악 신도의 땅은 앞서 10여 재상들에게 명하여 이것을 보고 지금은 이미 결정하였는데, 서운 관원 유한우와 이양달 등이 말하기를, 신의 배운 바로 보아서는 도읍으로 정할 곳이 아닙니다. 하니, 나라의 큰 일이 이보다 중한 것이 없는데, 혹은 좋다 하고 혹은 좋지 않다 하니, 전일에 가 본 재상 및 서운관 관원과 더불어 그 옳고 그른 것을 논의해서 알리라." 영삼사사 권중화와 우시중 김사형이 여러 재상들과 더불어 서운관의 말한 바를 기록하여 아뢰었다. "다 옳지 못하다 합니다." 임금이 말하였다. "이들로 하여금 다시 좋은 곳을 물색하게 하라." 예문춘추관 태학사 민제를 동북면에 보내서 4대 능소에 제향을 올리게 하였다. 서운 관원이 와서 도읍될 만한 곳을 아뢰었다. "불일사가 제일이고 선고개가 다음은 됩니다." 이견실을 놓아보낸 일로 주본을 만들어서 황제에게 사례하였는데, 절일사 조임으로 하여금 가지고 가게 하였다. 그 주문에는 이러하였다. "홍무 27년 3월 21일에 요동 도사에서 보낸 사람이 압록강까지 왔기로, 천호 이견실과 진무 강보정 및 통사 김용 등 세 사람이 강을 건너서 영접하다가 잡혀가게 되니, 변경에 살던 사람들이 놀라고 두려워서 어찌할 줄 모르므로 주본을 갖추어서 주달하던 차, 홍무 27년 6월 28일에 앞에 말한 이견실 등 3인이 경사에 가서 효유하신 말씀을 듣고 석방되어 돌아와 말하기를, 거듭 성은을 입고 상을 받고서 돌아왔습니다.고 하니, 신은 국인과 함께 기쁘기 한량 없습니다." 전 지밀직사사 안숙로가 졸하였다. 숙로는 순흥 사람으로 죽성군 안극인의 아들이다. 천성이 단정하고 근신하며, 약간 글을 읽어 사업과 공훈에 뜻이 있었으나 병으로 돌아갔다. 아들이 있으니 안망지와 안경지이다. 도평의사사에서 선고개에 가 천도할 땅을 보니, 그곳이 좋지 못했다. 이에 우복야 남은은 이양달을 꾸짖었다. "너희들이 지리의 술법을 안다는 것으로써 여러 번 맞지 않은 곳을 도읍할 만하다고 하여 상총을 번거롭게 하니, 마땅히 호되게 징계하여 뒷날을 경계해야겠다." 도평의사사가 불일사에 가서 천도할 곳을 보니, 그곳도 역시 좋지 못하였다. 섬라곡의 사절 장사도 등이 돌아와서 말하였다. "작년 12월에 회례사        배후와 함께 일본에 이르렀다가, 도적에게 약탈당하여 예물과 행장을 다 태워버렸습니다. 다시 배 한 척을 꾸며 주시면 금년 겨울을 기다려서 본국에 돌아가겠습니다." 그리고 칼과 갑옷과 구리그릇과 흑인 두 사람을 바쳤다. 왕이 정사를 보고 있었는데, 예조에 명령하여 섬라곡 사람을 인도해서 반열에 나오게 하였다. 연안과 배주에 황충이 일었다. 성 안에 까마귀가 많이 모여들었다. 제주도 사람 고봉례 등이 말 1백 필을 바치니, 쌀 1백 섬을 하사하였다. 차사올을 사금으로, 동산색을 상림원으로 고치었다. 도평의사사에서 아뢰었다. "지리의 학설이 분명치 못하므로 사람마다 각각 자기의 의견을 내세워, 서로 같기도 하고 다르기도 하니, 어느 것이 참말이며 거짓인지를 분별하기가 어렵습니다. 고려조에서 전해 오는 비록도 역시 같기도 하고 다르기도 하여, 사와 정을 정하기 어려우니, 청하옵건대 음양 산정 도감을 두어 일정하게 교정하소서." 임금이 그대로 따랐다. 음양 산정 도감을 두었다. 영삼사사 권중화와 판삼사사 정도전, 문하 시랑찬성사 성석린·삼사 우복야 남은·정당 문학 정총·첨서중추원사 하륜·중추원 학사 이직·대사헌 이근·평원군 이서로 하여금 서운 관원과 함께 지리와 도참에 관한 여러 책을 모아서 참고하여 교정하게 하였다. 일본국 구주 절도사 원요준의 사자가 우리 나라에서 보낸 중 범명과 함께 와서 왜구에게 잡혀갔던 남녀 659명을 돌려보냈다. 또 범명이 원숭이를 바치니, 사복시에 두게 하였다. 도평의사사에 교유하였다. "내 들으니 요양 사람들이 우리들에게 말하기를, 조선이 중국과 틈이 생기게 된 것은 중들이 다니면서 말을 한 까닭이다.고 하니, 지금부터 중으로 서북면에 왕래하는 자는 다 목을 베도록 하라." 왜구가 갑자기 해주에 들어와 우리 병선 한 척을 빼앗아 가지고 돌아가므로, 첨절제사 김빈길이 추적하였으나 잡지 못했다. 헌사에서 아뢰었다. "근래 간흉한 무리들이 명나라 사신에게 의탁하여 중외에 폐단을 끼치니, 영접 도감의 기록을 참고하여 일일이 호되게 징계하도록 하소서." 임금이 그대로 따랐다. 임금이 왕씨의 복을 빌기 위하여 전 예의 판서 한이와 전 우윤 정구, 봉상 경 조서, 전 헌납 권홍, 전 사복 주부 변혼 등에게 명하여 금으로 법화경 4부를 써서 각 절에 나누어 두고 때때로 읽도록 하였다. 이보다 앞서 혼이 죄를 범하여 도망해 있었는데, 혼이 글씨를 잘 쓰므로 임금께서 같이 쓰게 하였다. 백관 각품에게 무쇠를 차등이 있게 내도록 명령하여 군기감에 바쳐서 병기를 만들게 하였다. 헌사에서 사신에게 의탁하며 작폐한 자를 문초하고 성명과 죄상을 갖추어서 올리니, 임금이 말하였다. "심한 자는 극형에 처하고, 관직을 얻으려 한 자들은 모두 수군에 충당하되, 황영기는 나라를 위하여 충후하고 청한 것도 많지 않으니, 영기에게 부탁한 자는 모두 논하지 말라." 호조 전서 이민도가 전폐를 사용하기를 청하였다. 임금이 장차 무악의 터를 보고 도읍을 정하려 하는데, 문하부 낭사가 상서하였다. "시기가 아직 덥고 흙비가 끼어 동가하기 불편하며, 또 농민들은 여가가 없으니, 8월 보름이 지나기를 기다려 해도 늦지 않습니다." 그대로 따랐다. 의흥 삼군부에서 장계하였다. "고려조 말기에 부병의 제도가 크게 무너졌습니다. 지금 다시 나라를 여는 초기에 있어서, 옛날의 폐단을 없애고 법을 거행해야 할 것입니다. 숙위를 엄하게 하여 비상에 대비하고, 임금의 위신을 높여서 국세를 중하게 하는 것은 관계가 심히 중한 것이므로, 각각 마음을 다하여 준수해야 하는 것인데, 그 중에 무식한 무리들이 위령의 직책을 받아, 나라에서 관직을 설치한 뜻은 생각지도 않고, 단지 자기에게 불편한 것만 가지고 입을 모아 비방하며 법을 파괴시키니, 대단히 충성되지 못한 것입니다. 원하옵건대, 이제부터는 전과 같이 법을 파괴하는 자가 있으면 헌사로 하여금 보고하게 하여 죄를 주고, 이름을 사판에서 삭제하여 다시 허용하지 말 것이며, 그 위령의 장무가 그 실정을 알고도 고하지 않는 자도 같은 죄를 주도록 하소서." 임금이 그대로 따랐다. 도평의사사에서 장계하였다. "전에 성을 쌓는 공사에 방리의 사람으로 하여금 부역하게 했더니, 장실한 자는 여러가지 꾀를 부려 부역을 면하고, 빈한한 호에서는 아이나 여자를 내보내니, 심히 온당치 못한 일입니다. 지금부터는 누구든지 집 있는 자는 다 장정을 내어 보내되, 대호는 2명, 중호는 1명, 소호는 세 집이 합하여 1명씩 나오게 하고, 만약에 부역을 궐하거나 아동이나 여자를 내어 보내는 자는 호주를 논죄하도록 하소서." 임금이 그대로 따랐다. 황조비   의 기신으로 감선하고 조회와 저자를 정지하였다. 황조 도왕의 기신제를 전례대로 행하였다. 지중추원사 황희석이 병이 드니, 왕이 부처에게 기도하게 하였다. 바람이 크게 불어 곡식을 해치었다. 헌사에서 장계하였다. "서울의 성을 쌓는 지방 사람들을 두 번으로 나누어서 백성들의 힘을 수월하게 하소서." 이에 임금이 말하였다. "나누어서 오래 하는 것보다 한꺼번에 속히 마치는 것이 어떤가 식량을 이어 대지 못하는 자는 적당히 주도록 하라." 도평의사사에서 상언하였다. "경기도 각 해변의 포구를 지키는 것을 더욱 중하게 하지 않을 수 없습니다. 금후로는 큰 배를 중요한 곳에 나누어서 정박하도록 하여 불의의 사변에 대비하고, 빠른 배로 정예병을 싣고 여러 섬을 수색하고 적을 쫓아가 잡도록 할 것이며, 절제사가 사고가 있으면 조정에 보고하여 분부를 받은 뒤 육지에 내려오게 하되, 법을 어긴 자는 죄를 논하고, 절제사와 만호·천호의 잘하고 못하는 것은 도관찰사가 수시로 고찰하여 그 죄를 다스릴 것입니다. 단    이상은 임금께 보고하여 논죄하게 하소서." 임금이 그대로 따랐다. 개성부에서 서울 안의 대소 호수를 모두 조사하였다. 간관 전백영 등이 상소하였다. "그윽이 생각하건대, 전하께서는 뛰어난 무덕의 자질로 왕씨 5백 년의 사업을 대신하여 앉아서 왕위를 받으니, 이 어찌 사람의 계책으로 되는 것이겠습니까 고려조는 공민왕에 이르러 뒤를 이을 자손이 없었으니, 이것은 하늘이 전하에게 뜻이 있었던 것입니다. 당시의 권력을 잡고 있던 신하들이 망령되게 신우를 공민의 아들이라 하고, 우가 또한 불법한 행동을 많이 하고, 경솔하게 군사를 일으켜 명나라 국경을 침범하려 했으나, 전하께서 대의로써 여러 장수들을 효유하여 깃대를 돌려서 돌아오니, 간사한 무리들이 스스로 복종하고, 온 나라 백성들이 기뻐하였던 것입니다. 이것도 또한 하늘이 전하로 하여금 왕씨와 바꾸게 한 계기를 만든 것입니다. 전하께서 조민수 등의 말을 들어 우의 아들 창을 세웠으나, 창은 아무 것도 몰라 시동과 같이 위에 있으므로, 국인과 상의하여 공양을 임금으로 세우니, 전하께서의 왕씨에 대한 충성은 할 대로 다한 것입니다. 그러나 공양도 혼미하고 시기심이 많아서, 장수와 정승들이 떨어져 나가고 천명이 돌아서 이에 오늘이 있게 된 것입니다. 대저 하늘이 왕씨를 버린 것은 왕씨를 미워해서가 아니요, 왕씨의 무도함을 미워한 것이며, 전하에게 명을 주는 것도 전하를 사랑해서가 아니라 전하의 덕이 있는 것을 사랑한 때문이니, 만일 백성이 덕을 입지 못하면 황천이 임금이 되라는 명을 준 뜻이 아닐 것입니다. 전하께서 즉위할 당초에 널리 덕을 베푼다는 말씀을 반포해서 중외에 영을 내리시고, 이제 또 백성을 평안하게 다스릴 방법을 도평의사사에 문의하니, 이것은 곧 백성들의 큰 다행이며 하늘의 뜻에 보답하는 것이라 하겠습니다. 신 등은 감격한 나머지 보잘 것 없는 회포를 진술하여 전하께서 구언하시는 아름다운 뜻에 보답하고자 하오니, 만일에 들어주신다면 대단히 다행일까 하옵니다. 1. 서전에 이르기를, 어린애 보호하듯 하라.고 하였고, 예기에는, 백성의 힘을 쓰는 것은 3일을 지나지 말라.고 하였으니, 대개 백성을 사랑하는 마음이 간절하므로 백성의 힘을 적게 쓰려는 것이니, 이것이 성인의 남에게 차마 못하는 정사일 것입니다. 서전에 이르기를, 하늘이 듣는다는 것은 우리 백성들로부터 듣는 것이며, 하늘이 본다는 것은 우리 백성이 보는 것으로부터 본다.고 하였습니다. 근래에 천문이 변괴를 보이고, 뭇까마귀가 날아서 모여드니 모두 두려운 일입니다. 지금 두 도성의 역사를 일시에 일으켜 일은 벅차고 힘은 갈리니, 백성을 괴롭힐 뿐만 아니라, 역사도 또한 쉽게 마치지 못할 것 같습니다. 바라옵건대, 전하께서는 급하고 급하지 아니한 것을 살피시어 백성의 힘을 덜어 주시면, 백성이 기뻐하고 하늘도 좋아하여 아름다운 징조가 이를 것입니다. 1. 논어에 이르기를, 물건을 아껴 쓰고 백성을 사랑하라. 하였고, 주역에는, 제도를 잘 운용하여 재물도 상하게 하지 말고 백성도 해롭히지 말라. 하였으니, 이 두 가지를 합쳐서 보면, 백성을 사랑하면 재물을 상하는 데 이르지 않고, 재물을 상하게 되면 반드시 백성에게 해를 끼치게 되는 것입니다. 옛날 요임금은 띠로 집을 잇고 흙으로 축을 쌓았으며, 우임금은 궁궐을 낮게 지었고, 한나라 문제는 노대를 지으려다가 백금을 아껴서 짓지 아니하여, 천하 고금에서 모두 그 덕을 감복하였습니다. 원컨대, 전하는 이를 본받아서 궁궐의 제도는 될 수 있는 대로 검소하고 간략하게 하고, 쓸데없이 녹만 먹고 있는 관원은 덜 만한 것은 덜고 합칠 만한 것은 합쳐서 국가의 재정을 넉넉하게 하소서. 1. 옛날에는 병정이 정전에 의거하여 나왔는데, 주나라가 쇠하자 법이 없어지고, 당나라에 이르러 부위의 법이 제정되어 옛날과 비슷해졌습니다. 지금 서울에 삼군부를 설치하고, 지방에 시위 각패를 두어서 삼군부에 소속시키고 번을 나누어서 드나들게 하니, 이것은 부위의 유법입니다. 그러나 전조 말기에 호적이 분명치 못함으로 말미암아 군정으로 징발되어 수고하는 것도 고르지 못하여, 한 집안에서 혹은 시위군으로, 혹은 선병으로, 장정이 있는 대로 다 병정에 나가 병역을 감당하기 어려우므로 점점 숨어버렸던 것입니다. 대저 병정이란 정예로운 것이 중요한 것이요, 많음에 힘쓸 것이 아닙니다. 원컨대, 각도로 하여금 사졸을 정선하고 군액을 개편하되, 마병은 다섯 군정에 한 군정을 뽑고 보병은 세 군정에 하나를 나오게 하여, 이것으로 제도를 삼는다면 길가는 사람은 지고 이고 하는 수고로움을 면할 것이요, 집에 있는 사람은 생활할 밑천을 장만할 것이니, 급한 때를 당하면 집에 있는 자도 역시 병정에 충당할 수 있습니다. 무사할 때에 병정을 흩어서 농사를 짓게 하고, 농한기에 각각 그 관할하는 패로 하여금 병기를 검사하고 무예를 배우게 하여 도점에 대비하고, 사변이 일어났을 때에는 장수로 하여금 통솔하게 하면, 병정은 정예롭지 않음이 없고 먹을 것도 부족함이 없을 것입니다. 항상 근무하는 숙위병은 3군 각영과 각 애마를 적당히 제정하여 숙위병 가운데 날쌔고 용감한 자를 뽑아서 그 녹관에 충당하되, 서로 교대해 가면서 녹관을 받게 하고, 외부 사람이 난잡하게 받도록 허락하지 말 것이며, 또 토지를 받은 늙고 병든 자들도 또한 장년의 아들이나 사위나 동생이나 조카들로 대신하게 할 것입니다. 1. 전조 말기에 토지의 제도가 문란하여 세력있는 족속들이 토지를 독차지하고, 호적도 역시 폐지되어 양민과 천인이 뒤섞여서 송사가 날로 일어나고, 일족끼리 서로 헐뜯으며, 혹은 산과 들을 통틀어서 남의 토지를 빼앗고, 혹은 세도를 빌려서 법을 어기고 남의 노복을 빼앗으며 양민을 억눌러서 노복을 삼는 데까지 이르러서, 백성이 원망하고 신령이 성을 내어 마침내 나라가 망하게 되었습니다. 전하께서 잠저에 계실 때 통탄히 생각하여 이미 전제를 고쳐서 그 폐해가 자연히 없어졌으나, 다만 노비에 관한 한 가지 일만은 아직도 송사가 분분합니다. 전하께서는 도감을 설치하고 공정한 관리를 골라서 임명하여, 판결하는 규정을 엄중하게 세우고 기한을 정하여 결말을 내게 하여, 원노비 문서를 상고하여 각각 공문 한 통씩을 주도록 하였으나, 그 원 문권은 전제의 예에 의하여 모두 불살라 버려서 서로 다투는 꼬투리를 없게 할 것입니다. 1. 옛날 책에 이르기를, 광무제가 창을 던지고 문예를 강론하였으며, 말타기를 멈추고 도를 논하였다. 합니다. 이와 같이 문치를 서둘렀으므로 후세에 그 성덕을 칭송하였습니다. 지금 전하께서 천명을 받아서 나라를 이룩하고 태평시대를 이루었으니, 마땅히 경연을 열어서 경전과 사기를 토론하여 어느 것이 배울 만하고 어느 것이 경계할 만하며, 옛일을 스승으로 삼아 정치에 참고하소서. 대저 조선은 기자의 봉한 나라로 이번에 명나라에서 다시 국호를 주었으니, 서경 홍범 한 권은 기자가 말한 것으로 제왕들이 모범으로 하는 것입니다. 비옵건대, 경연에서 먼저 이것을 강의하여 그 가르침을 밝히소서. 1. 임금의 듣고 판단하는 것은 하루에도 만 가지나 되니, 부지런하지 않을 수 없습니다. 원컨대, 전하께서는 정전에 나가 각사에서 올린 일에 대하여 직접 옳고 그른 것을 말씀하시고, 일이 큰 것은 반드시 보필하는 대신들과 의논하여 시행하소서. 1. 관직이란 것은 임금의 큰 권한이니 공정하지 않을 수 없습니다. 이제 군사들의 오래 근무한 공로를 기록하여 관직으로 상을 주고 있으나, 역시 한푼어치의 공도 없이 외람되게 받는 자도 있습니다. 비옵건대, 지금부터는 군이나 민간이나 관리로서 실제로 공적이 있는 자는 차서 없이 발탁하여 사기를 돋우고, 공도 없이 요행만 바란 자는 고신을 추탈하고서 엄히 징계하여 뒷사람을 경계하소서. 1. 상서에 말하기를, 순은 비근한 말을 살피기를 좋아하였다. 하였고, 또 이르기를, 우는 훌륭한 말을 들으면 절을 하였다.고 했습니다. 순과 우는 천하의 큰 성인으로 지혜가 미치지 아니하는 데가 없고 이치에 밝지 않음이 없었으나, 그러나 이렇게 하는 것은 성인도 스스로 성인으로 여기지 않고 총명을 넓히려는 것입니다. 당나라 덕종이 백성의 집에 가서 조광기의 감히 하는 말을 듣고서 처음으로 백성들의 괴로움을 알았다 하니, 그것은 좌우에 정직한 사람이 없으므로 아랫사람들의 실정이 올라가지 못한 까닭입니다. 지금 전하께서 여러 신하를 찾아서 잘 다스리려는 방법을 물으니, 이것은 즉 순이나 우의 마음입니다. 원컨대, 전하는 이런 마음을 미루어서 아래로는 나무하는 농부에 이르기까지도 숨김없이 말하게 하여, 옳은 말은 쓰고 옳지못한 말이라도 죄를 주지 마소서. 1. 예로부터 나라의 복조가 길고 짧은 것과 정사가 잘되고 못되는 것은 실로 시조의 한 마음에 있는 것입니다. 마치 집을 짓는 자가 먼저 그 기초를 잘 닦아야 하고, 나무를 심는 자가 반드시 그 뿌리를 잘 북돋우어 주는 것과 같습니다. 나라를 세우는데 처음 정치를 조심하지 않으면, 어찌 집짓고 나무 심는 사람이 그 기초와 뿌리에 주의하지 않는 것과 다름이 있겠습니까 엎드려 바라옵건대 전하게서는 이를 생각하고 살피시어 정직한 사람을 친근히 하고 항상 착한 도를 들어서, 정사에는 백성을 너그럽게 구휼하되 먼저 곤궁한 사람에게 은혜를 베풀고 사소한 노리개 같은 것을 좋아하지 말고서 검소함을 숭상하고, 신이 아니면 함부로 행하지 마시며, 부지런하고 검소한 것으로 기초를 삼아 인과 의로 그 근본을 기르게 하면, 나라의 터전이 더욱 굳어지고 백대라도 유지될 것입니다. 1. 간하는 말을 따르고 가르침을 받아들이는 것은 임금의 덕이요, 착한 일을 베풀고 사특한 일을 못하게 하는 것은 인신의 직분입니다. 만약 이해를 꺼려서 그 직분을 다하지 못하는 자는 한갓 은총과 녹봉만 취하고 임금을 속일 뿐입니다. 신 등은 모두 아무 재주도 없이 외람되게 남다른 은총을 받아서 직분이 말하는 책임을 맡고 있으니, 어찌 입을 다물고 전하의 첫 정사의 좋은 정책을 구하는 거룩한 뜻을 저버리겠습니까 옛날 가의가 한나라에서 통곡하여 문제의 융성한 시대가 있게 되었고, 위징이 당나라에서 지극한 말을 하여 정관의 치세가 있었습니다. 삼가 생각하옵건대, 전하께서 신 등의 상소한 조목을 채용하여 그대로 시행하신다면, 만세에 심히 다행한 것입니다." 판내시부사 김사행에게 명하여 내구를 홀적방동에 짓게 하였다. 지중추원사 평해군 황희석이 졸하였다. 희석은 평해 사람이다. 왕이 잠저에 있을 때부터 항상 휘하병을 맡아 보아 공로가 있으므로 개국 공신에 참여하게 되었다. 병이 들자 왕이 어의를 보내서 약을 쓰게 하고 그 곁을 떠나지 못하게 하였으며, 사신을 보내서 문병하기를 그치지 않았다. 돌아가자 왕이 대단히 슬퍼하여 조회도 중지하고 의안백 이화를 보내서 관 앞에서 제사를 지내게 하고 문하 시랑찬성사로 증직하고서, 양무의 시호를 내리었다. 그리고 관에서 장사 비용을 대게 하고 부의를 후하게 내리었다. 아들이 있으니 황상이다. 군기감 행랑이 화재를 당하였다. 사간원의 장무인 보궐 배규를 불러서 분부하였다. "전일 상언에 놀고서 녹을 먹는 자와 한 집에서 여럿이 군역에 나간 자와 아무 공도 없이 직명을 받은 자의 이름을 기록하여 보고하라." 전백영 등이 상소하였다. "신 등은 보잘것 없는 자질로 다행히 성대를 만나서 외람되게도 말하는 직책을 맡아 가만히 있을 수 없으므로 어제 좁은 소견으로 천총을 번거롭게 하였더니, 다행히 살피시고 신 등으로 하여금 다시 자세한 조목을 올리게 하여 시행하려고 하시니, 이것은 전하께서 정치를 잘하려는 마음이 간절하고 간하는 말을 좇는 아름다운 뜻입니다. 신 등은 감격을 이기지 못하여 삼가 아는 바를 다음에 기록하여 올리니, 전하께서 이를 살피시고 나머지 다른 조목도 곧 시행해 주시면 조선 사직의 복이 될 것입니다. 무릇 순임금은 천하의 큰 성인이요, 요의 아들 단주는 천하의 불초한 자입니다. 그 신하 우가 순에게 경계하기를, 단주와 같이 거만하고 놀기만 좋아하며 못된 짓만 하지 마소서. 했으니, 우와 같은 대단히 밝은 분으로서 어찌 순과 같은 큰 성인이 단주와 같이 거만하지 아니할 것을 모르리까마는, 충성이 지극한 나머지 오히려 높은 자리에 있는 사람이 한 번 생각을 잘못하여 혹시나 과오에 빠지지 않을까 하여, 그와 같이 경계한 것입니다. 전하께서는 잠저에 계실 때부터 경전과 사기를 모두 보시어 역대의 성하고 쇠한 것을 마음속에 간직하고, 중외에 출입하여 백성들의 괴로움을 마음 아프게 생각하시니, 어찌 일일이 알려 드린 뒤에 아시리까마는, 오늘날의 드린 말씀은 당·우 시대의 임금과 신하가 서로 경계한 뜻이니, 전하께서는 기쁘게 여기시고 살피소서." 도승지 한상경을 청심정에 불러서 대학연의를 강의하였다. 섬라곡 사람 장사도를 예빈 경으로 삼고, 진언상을 서운 부정에 임명하였다. 번개와 천둥이 치고 우박이 내리었다. 개성 윤        이무를 명나라에 보내서 도로를 통하게 한 것을 사례하게 하였는데, 그 표문에는 이러하였다. "신은 말씀드리나이다. 앞서 여러 번 배신 김입견·윤사덕·이지·박영충·경의·안종원 등을 보내서 표전을 받들고 경사에 다다르기 전에, 요동에 이르러 모두 도사의 막음을 당하고 돌아오게 되어 놀랍고 황송하여 몸둘 곳을 모르던 차에, 삼가 거룩하신 사랑을 받아 신의 아들 이방원과 배신 남재·조반·조임 등이 경사에 가게 되었으니, 신은 온 국민과 더불어 감격해 마지 않는 바입니다. 대성인의 덕은 넓게 포섭하는 데 있고, 먼나라 사람들은 모두 도로의 통하는 것을 기뻐하여 감격이 깊게 뼈에 사무쳐 눈물이 턱까지 흐릅니다. 삼가 생각하건대, 신은 외람되게 이 나라 강토를 맡음에 있어 다행히 성대를 만나 어느덧 수년을 지냈는데 털끝만한 도움도 없었지마는, 한결같은 충성으로 조공하는 직책을 잊지 아니하였습니다. 그러므로 해마다 신년 조하에 반드시 행리의 왕래가 있었던 것입니다. 그런데 근래에 모함하는 자의 말로 인하여 뱃길조차 막히게 되어 어찌할 바를 알지 못하고 있던 차, 이번에 미천한 자식이 궐정에 들어가 문안하고, 배신들이 성절을 경하하여 폐하를 지척에서 뵙게 되니 신은 보통 때보다 갑절이나 기쁩니다. 이제 폐하께서 가만히 구중궁궐에 앉아 있으면서 만리 밖을 밝게 살피시고, 신의 원통함을 품고도 아뢸 곳이 없음을 양찰하시며 신의 외교에 다른 뜻이 없음을 어여삐 여기시어, 다시 바다 건너의 나라로 하여금 태양을 얻어 보게 하니, 신은 삼가 마땅히 울타리가 되고 담기둥이 되어서 더욱 경건하게 문후를 닦아 자나깨나 폐하의 만수무강을 비나이다." 좋은 말 16필을 바치었다. 안주에 성을 쌓았다. 임금이 친히 무악의 천도할 땅을 보려고 도평의사사와 대성·형조의 관원 각각 한 사람씩과 친군위를 데리고 갔다. 서운관에서 달이 심성을 범했다고 보고하니, 유배한 사람들을 용서해 주었다. 임금이 무악에 이르러서 도읍을 정할 땅을 물색하는데, 판서운관사 윤신달과 서운 부정 유한우 등이 임금 앞에 나와서 말하였다. "지리의 법으로 보면 여기는 도읍이 될 수 없습니다." 이에 임금이 말하였다. "너희들이 함부로 옳거니 그르거니 하는데, 여기가 만일 좋지 못한 점이 있으면 문서에 있는 것을 가지고 말해 보아라." 신달 등이 물러가서 서로 의논하였는데, 임금이 한우를 불러서 물었다. "이곳이 끝내 좋지 못하냐" 한우가 대답하였다. "신의 보는 바로는 실로 좋지 못합니다." 임금이 또 말하였다. "여기가 좋지 못하면 어디가 좋으냐" 한우가 대답하였다. "신은 알지 못하겠습니다." 임금이 노하여 말하였다. "네가 서운관이 되어서 모른다고 하니, 누구를 속이려는 것인가 송도의 지기가 쇠하였다는 말을 너는 듣지 못하였느냐" 한우가 대답하였다. "이것은 도참으로 말한 바이며, 신은 단지 지리만 배워서 도참은 모릅니다." 임금이 말하였다. "옛사람의 도참도 역시 지리로 인해서 말한 것이지, 어찌 터무니없이 근거 없는 말을 했겠느냐 그러면 너의 마음에 쓸만한 곳을 말해 보아라." 한우가 대답하였다. "고려 태조가 송산 명당에 터를 잡아 궁궐을 지었는데, 중엽 이후에 오랫동안 명당을 폐지하고 임금들이 여러 번 이궁으로 옮겼습니다. 신의 생각으로는 명당의 지덕이 아직 쇠하지 않은 듯하니, 다시 궁궐을 지어서 그대로 송경에 도읍을 정하는 것이 좋을까 합니다." 임금이 말하였다. "내가 장차 도읍을 옮기기로 결정했는데, 만약 가까운 지경에 다시 길지가 없다면, 삼국 시대의 도읍도 또한 길지가 됨직하니 합의해서 알리라." 하고, 좌시중 조준·우시중 김사형에게 일렀다. "서운관이 전조 말기에 송도의 지덕이 이미 쇠했다 하고 여러 번 상서하여 한양으로 도읍을 옮기자고 하였었다. 근래에는 계룡산이 도읍할 만한 땅이라고 하므로 민중을 동원하여 공사를 일으키고 백성들을 괴롭혔는데, 이제 또 여기가 도읍할 만한 곳이라 하여 와서 보니, 한우 등의 말이 좋지 못하다 하고, 도리어 송도 명당이 좋다고 하면서 서로 논쟁을 하여 국가를 속이니, 이것은 일찍이 징계하지 않은 까닭이다. 경 등이 서운관 관리로 하여금 각각 도읍될 만한 곳을 말해서 알리게 하라." 이에 겸판서운관사 최융과 윤신달·유한우 등이 상서하였다. "우리 나라 내에서는 부소 명당이 첫째요, 남경이 다음입니다." 이날 저녁에 임금이 무악 밑에서 유숙하였다. 임금이 왕사 자초를 장막 안으로 불러들여 밥을 먹이었다. 처음에 임금이 여기 와서 터를 잡으려고 할 때 먼저 사람을 보내서 맞아온 것이다. 임금이 여러 재상들에게 분부하여 각각 도읍을 옮길 만한 터를 글월로 올리게 하니, 판삼사사        정도전이 말하였다. "1. 이곳이 나라 중앙에 위치하여 조운이 통하는 것은 좋으나 한스러운 것은 한 골짜기에 끼어 있어서, 안으로 궁침과 밖으로 조시와 종사를 세울 만한 자리가 없으니 왕자의 거처로서 편리한 곳이 아닙니다. 1. 신은 음양술수의 학설을 배우지 못하였는데, 이제 여러 사람의 의논이 모두 음양술수를 벗어나지 못하니, 신은 실로 말씀드릴 바를 모르겠습니다. 맹자의 말씀에, 어릴 때에 배우는 것은 장년이 되어서 행하기 위함이라. 하였으니, 청하옵건대, 평일에 배운 바로써 말하겠습니다. 주나라 성왕이 겹욕에 도읍을 정하니, 곧 관중으로 30대 8백 년을 전하였습니다. 11대손인 평왕 때에 이르러 주나라가 일어난 지 4백 49년 만에 낙양으로 천도하고, 진나라 사람이 서주 옛땅에 도읍을 정하였는데, 주나라는 30대 난왕에 이르러 망하고 진나라 사람들이 이를 대신하였습니다. 이로써 보면 30대 8백 년이라 하는 주나라의 운수는 지리에 있는 것이 아닙니다. 한나라 고조가 항우와 함께 진나라를 칠 때, 한생이 항우에게 관중에 도읍할 것을 권했으나, 항우가 궁궐이 다 타버리고 사람이 많이 죽은 것을 보고 좋아하지 아니하니, 어느 사람이 술수로 항우를 달래되, 벽을 사이에 두고 방울을 흔들면 그 소리는 듣기 좋아도 보이지 않는 것이니, 부귀해진 뒤에는 고향 산천으로 돌아가야 됩니다. 하니, 항우가 그 말을 믿고 동쪽 팽성으로 돌아가고 한 고조는 유경의 말에 의하여 그날로 서쪽 관중에 도읍을 정하였는데, 항우는 멸망했으나 한 나라의 덕은 하늘과 같았습니다. 이후로 우문씨의 주나라와 양견의 수나라가 서로 이어가면서 관중에 도읍하고, 당나라도 역시 도읍하여 덕이 한나라와 같았으니, 이것으로 말하면 국가의 잘 다스려짐과 어지러움은 사람에게 있는 것이지 지리의 성쇠에 있는 것이 아님을 알 수 있습니다. 1. 중국에서 천자가 된 사람이 많되 도읍하는 곳은, 서쪽은 관중으로 신이 말한 바와 같고, 동쪽은 금릉으로 진나라·송나라·제나라·양나라·진나라가 차례로 도읍하여 중앙에는 낙양으로 양나라·당나라·진나라·한나라·주나라가 계속 이곳에 도읍하였으며, 송나라도 인해 도읍을 하였는데 대송의 덕이 한 나라·당 나라에 못지 않았으며, 북쪽에는 연경으로서 대요·대금·대원이 다 도읍을 하였습니다. 중국과 같은 천하의 큰 나라로서도 역대의 도읍한 곳이 수사처에 지나지 못하니, 한 나라가 일어날 때, 어찌 술법에 밝은 사람이 없었겠습니까 진실로 제왕의 도읍한 곳은 자연히 정해 좋은 곳이 있고, 술수로 헤아려서 얻는 것이 아닙니다. 1. 우리 나라는 삼한 이래의 구도로서, 동쪽에는 계림이 있고 남쪽에는 완산이 있으며, 북쪽에는 평양이 있고 중앙에는 송경이 있는데, 계림과 완산은 한쪽 구석에 있으니, 어찌 왕업을 편벽한 곳에 둘 수 있습니까 평양은 북쪽이 너무 가까우니, 신은 도읍할 곳이 못된다고 생각합니다. 1. 전하께서 기강이 무너진 전조의 뒤를 이어 처음으로 즉위하여 백성들이 소생되지 못하고 나라의 터전이 아직 굳지 못하였으니, 마땅히 모든 것을 진정시키고 민력을 휴양하여, 위로 천시를 살피시고 아래로 인사를 보아 적당한 때를 기다려서 도읍터를 보는 것이 만전한 계책이며, 조선의 왕업이 무궁하고 신의 자손도 함께 영원할 것입니다. 1. 지금 지기의 성쇠를 말하는 자들은 마음속으로 깨달은 것이 아니라, 다 옛사람들의 말을 전해 듣고서 하는 말이며, 신이 말한 바도 또한 옛날사람들이 이미 징험한 말입니다. 어찌 술수한 자만 믿을 수 있고 선비의 말은 믿을 수 없겠습니까 삼가 바라옵건대, 전하께서는 깊이 생각하여 인사를 참고해 보시고, 인사가 다한 뒤에 점을 상고하시어 자칫 불길함이 없도록 하소서." 문하 시랑찬성사 성석린이 말하였다. "이곳은 산과 물이 모여들고 조운이 통할 수 있어 길지라 할 수 있으나, 명당이 기울어지고 좁으며, 뒷산이 약하고 낮아서, 규모가 왕자의 도읍에 맞지 않습니다. 대저 천하의 큰 나라도 제왕의 도읍은 몇 곳에 불과한데, 하물며 한 나라 안에서 어찌 흔하게 얻을 수 있겠습니까 부소의 산수는 혹 거슬려 놓인 데가 있으므로 선현들이 좌소와 우소에 돌아가면서 거주하자는 말이 있으나, 그 근처에 터를 잡아서 순주하는 곳을 삼고, 부소 명당으로 본 궁궐을 지으면 심히 다행일까 합니다. 어찌 부소 명당이 왕씨만을 위하여서 생겼고 뒷임금의 도읍이 되지 않을 이치가 있겠습니까 또 민력을 휴양하여 두어 해 기다린 뒤에 의논하는 것도 늦지 않을까 합니다." 정당 문학 정총이 말하였다. "도읍을 정하는 것은 옛날부터 어려운 일입니다. 천하의 큰나라 중국 도 관중이니 변량이니 금릉이니 하는 두어 곳 뿐인데, 어찌 우리 작은 나라로서 곳곳에 있겠습니까 주나라가 관중에 도읍하였고, 진나라가 대신하여 관중에 도읍하였으며, 진 나라가 망하고 한 나라가 대신해도 역시 거기에 도읍하였으며, 변량은 5대가 도읍하고 금릉은 6조가 도읍한 곳입니다. 도선이 말하기를, 만약 부소에 도읍하면 세 나라 강토를 통일해 가질 수 있다.고 했습니다. 전조는 시조 왕건 이전 3국이 정립할 때부터 3국을 통일한 이후에 단지 개성에 도읍하였는데, 왕씨가 5백 년에 끝나는 것은 운수이며 지리에 관련시킬 것이 아닙니다. 만약에 주 나라·진 나라·한 나라가 서로 계속해 가면서 한 곳에 도읍한 것을 보면, 비록 개성이라도 해가 없을 것 같습니다. 구태여 여기를 버리고 다른 곳을 구하려면, 다시 널리 찾아보는 것이 좋겠습니다. 무악의 터는 명당이 심히 좁고 뒷 주룡이 낮으며, 수구가 쌓이지 않았으니, 길지라면 어찌 옛사람이 쓰지 않았겠습니까 첨서중추원사 하윤이 말하였다. "우리 나라 옛 도읍으로 국가를 오래 유지한 것은 계림과 평양 뿐입니다. 무악의 국세가 비록 낮고 좁다 하더라도, 계림과 평양에 비하여 궁궐의 터가 실로 넓고, 더구나 나라의 중앙에 있어 조운이 통하며, 안팎으로 둘러싸인 산과 물이 또한 증빙할 만하여, 우리 나라 전현의 비기에 대부분 서로 부합되는 것입니다. 또 중국의 지리에 대한 제가들의 산과 물이 안으로 모여든다는 설과도 서로 가까우므로, 전일 면대하여 물으실 때에 자세히 말씀드렸습니다. 삼가 생각하옵건대, 임금이 일어남에는 스스로 천명을 갖고 있는 것이나, 도읍을 정하는 일은 경솔하게 논의할 수 없는 것입니다. 만약 한때의 인심에 순응하여 민폐를 덜려면 송도에 그대로 있을 것이요, 전현의 말씀에 의하여 만세의 터전을 세우려면 이보다 나은 곳이 없습니다." 중추원 학사 이직이 말하였다. "도읍을 옮기고 나라를 세우는 곳에 대하여 지리책을 상고해 보니, 대개 말하기를, 만갈래의 물과 천봉의 산이 한 곳으로 향한 큰 산과 큰 물이 있는 곳에 왕도와 궁궐을 정할 수 있는 땅이라. 하였습니다. 이것은 산의 기맥이 모이고 조운이 통하는 곳을 말한 것입니다. 또 이르기를, 지방 천리로써 임금이 된 사람은 수도를 4방 5백 리로 하고, 지방 5백 리로 임금이 된 자는 수도를 4방 각 50리로 한다 하였으니 이것은 4방 도로의 거리를 고르게 하기 위하여 말한 것이며, 우리 나라 비결에도 이르기를, 삼각산 남쪽으로 하라. 했고, 한강에 임하라. 했으며, 또, 무산이라. 했으니, 이곳을 들어서 말한 것입니다. 대저 터를 잡아서 도읍을 옮기는 것은 지극히 중요한 일로서 한두 사람의 소견으로 정할 것이 아니며, 반드시 천명에 순응하고 인심을 따른 뒤에 할 수 있는 것입니다. 그러므로 서전에 말하기를, 거북점도 따르고 시초점도 따르며 공경과 사대부도 따르고 서민도 따라야 한다. 했으니, 이와 같이 하지 않으면 결정할 수 없는 것입니다. 지금 도읍을 옮기고 안 옮김은 때와 운수가 있는 것이니, 신이 어찌 쉽게 의논하겠습니까 전하께서 천도하려는 것은 천심에서 나오고 또 인심의 향하는 바를 살피시니, 곧 하늘에 순응하는 것입니다. 그러나 무악의 명당은 신도 역시 좁다고 생각합니다." 임금이 여러 재상들의 제시한 의논이 대개 천도를 옳지 않다고 한 까닭에 언짢은 기색으로 말하였다. "내가 개성으로 돌아가 소격전에서 의심을 해결하리라." 이에 남경으로 행차하였다. 임금이 남경 의 옛 궁궐터에 집터를 살피었는데, 산세를 관망하다가 윤신달 등에게 물었다. "여기가 어떠냐" 그가 대답하였다. "우리 나라 경내에서는 송경이 제일 좋고 여기가 다음가나, 한되는 바는                   이 낮아서 물과 샘물이 마른 것뿐입니다." 임금이 기뻐하면서 말하였다. "송경 인들 어찌 부족한 점이 없겠는가 이제 이곳의 형세를 보니, 왕도가 될 만한 곳이다. 더욱이 조운하는 배가 통하고 사방의 이수도 고르니, 백성들에게도 편리할 것이다." 임금이 또 왕사 자초에게 물었다. "어떠냐" 자초가 대답하였다. "여기는 사면이 높고 수려하며 중앙이 평평하니, 성을 쌓아 도읍을 정할 만합니다. 그러나 여러 사람의 의견을 따라서 결정하소서." 임금이 여러 재상들에게 분부하여 의논하게 하니, 모두 말하였다. "꼭 도읍을 옮기려면 이곳이 좋습니다." 하윤이 홀로 말하였다. "산세는 비록 볼 만한 것 같으나, 지리의 술법으로 말하면 좋지 못합니다." 임금이 여러 사람의 말로써 한양을 도읍으로 결정하였다. 그런데 전 전서        양원식이 나와서 말하였다. "신이 가지고 있던 비결은 앞서 이미 명령을 받아서 올렸거니와, 적성 광실원 동쪽에 산이 있어 거기에 사는 사람들에게 물으니, 계족산이라 하는데, 그 곳을 보니 비결에 쓰여 있는 것과 근사합니다." 이에 임금이 말하였다. "조운할 배가 통할 수 없는데, 어찌 도읍 터가 되겠는가" 원식이 대답하였다. "임진강에서 장단까지는 물이 깊어서 배가 다닐 수 있습니다." 임금은 그만 연을 타고 종묘 지을 터를 보고서 노원역 들판에 이르러 유숙하였다. 도평의사사에 명하여 경상·전라·충청·강원·풍해·경기좌·우도의 민정을 징발하여 옛 서울의 성 쌓는 공사를 마치게 하였다. 흰 무지개가 보이었다. 회암사에 거둥하여 중들에게 밥을 먹이고, 풍천 서쪽에 이르러 유숙하였다. 좌시중 조준이 앓으니, 견여를 주어서 먼저 송경으로 돌아가게 하였다. 왜구가 충청도 안성에 침입하였는데, 수군 만호 장용검이 왜선 9척을 노획하였다. 흰 무지개가 보이었다. 임금이 광실원 동쪽에 이르러 양원식이 말한 도읍할 만하다는 곳을 보았는데 모두 좋지 못하다고 말하여 그만두고, 장단 나루에 이르러 다락배를 타고 노니, 재상들과 노인들이 모두 헌수하였다. 술이 거나하게 취하자, 검교 시중 남을번이 일어나 덩실덩실 춤을 추니, 임금이 남은을 돌아보고 말하기를, "경은 부모가 모두 계시고 몸이 재상이 되었는데, 나는 비록 오늘날 일국의 임금으로 귀하게 되었다 해도 어찌 경에게 미치겠는가" 하고서 흐느끼며 눈물을 흘렸다. 물을 따라 내려와 아래 여울 가에서 유숙하였다. 흰 무지개가 보이었다. 임진현 북쪽에서 유숙하고, 전조의 신경 터를 보았다. 민중리의 말한 바에 의하여 도라산 터를 둘러보고서 임금이 말하였다. "이렇게 더럽고 습한 곳이 어찌 도읍이 될 수 있단 말인가" 드디어 송경으로 돌아오니, 왕세자는 도중에 나와서 배알하고 각사 관원들은 천수사 앞에서 맞이하였다. 사수감 송희정을 보내서 말 1천 필을 바치게 하였는데, 요동에 이르러 교부하고 돌아왔다. 예조에서 아뢰었다. "우리 나라에서는 삼국 시대 이래로 원구단에서 하늘에 제사를 올리고 기곡과 기우를 행한 지 이미 오래 되었으니, 경솔하게 폐할 수 없습니다. 사전에 기록하여 옛날 제도를 회복하되 이름을 원단이라 고쳐 부르기 바랍니다." 임금이 그대로 따랐다. 백관 각 품계에 따라서 차등이 있게 각각 말을 내게 하였다. 왜구가 영광군에 침입하였는데 왜선이 10여 척이었다. 소금 굽는 인부 30여 인이 힘껏 싸워서 세 사람을 목 베이니, 왜구들이 쫓겨갔다. 도량고와 내제석원을 파하고 복흥고를 두었다. 임금이 청심정에 거둥하여 도승지 한상경으로 하여금 대학연의를 강의하게 하였다. 도평의사사에서 상신하였다. "좌정승 조준·우정승 김사형 등은 생각하건대, 옛날부터 임금이 천명을 받고 일어나면 도읍을 정하여 백성을 안주시키지 않음이 없었습니다. 그러므로 요는 평양에 도읍하고, 하나라는 안읍에 도읍하였으며, 상나라는 박에, 주나라는 풍호에, 한나라는 함양에, 당나라는 장안에 도읍하였는데, 혹은 처음 일어난 땅에 정하기도 하고, 혹은 지세의 편리한 곳을 골랐으나, 모두 근본되는 곳을 소중히 여기고 사방을 지정하려는 것이 아님이 없었습니다. 우리 나라는 단군 이래로 혹은 합하고 혹은 나누어져서 각각 도읍을 정했으나, 전조 왕씨가 통일한 이후 송악에 도읍을 정하고, 자손이 서로 계승해 온 지 거의 5백 년에 천운이 끝이 나서 자연히 망하게 되었습니다. 삼가 생각하옵건대, 전하께서는 큰 덕과 신성한 공으로 천명을 받아 한 나라를 차지하시어 이미 또 제도를 고쳐서 만대의 국통을 세웠으니, 마땅히 도읍을 정하여 만세의 기초를 잡아야 할 것입니다. 그윽이 한양을 보건대, 안팎 산수의 형세가 훌륭한 것은 옛날부터 이름난 것이요, 사방으로 통하는 도로의 거리가 고르며 배와 수레도 통할 수 있으니, 여기에 영구히 도읍을 정하는 것이 하늘과 백성의 뜻에 맞을까 합니다." 왕지로 아뢴 대로 하도록 하였다. 신도 궁궐 조성 도감을 설치하고, 청성백 심덕부와 좌복야 김주, 전 정당 문학 이염, 중추원 학사 이직을 판사로 임명하였다. 얼음이 얼었다. 상의중추원사 정남진을 명나라에 보내어 천추절을 축하하게 하였다. 전 공조 전서 임수를 명나라에 보내서 말 5백 필을 바치게 하였는데, 요동에 가서 교부하고 돌아왔다. 창고 전민사를 각도에 나누어 보내었다. 권근을 첨서중추원사로 삼고, 한이를 예문춘추관 학사로, 이천우·황성·강계권을 상의중추원사로, 이서를 사헌부 대사헌에 임명하였다. 황성은 황영기의 부친이다. 영기가 사신의 명을 띠고 돌아와서 약간 공순하고 근신하여 다른 환관들과 같이 횡포하지 아니하므로, 그 아비에게 벼슬을 준 것이었다. 천태종의 중 조구로 국사를 삼았다. 유구국의 중산왕 찰도가 사신을 보내서 전문과 예물을 바치고, 피로되었던 남녀 12명을 돌려보내고서, 망명한 산남왕의 아들 승찰도를 돌려보내 달라고 청하였다. 그 나라 세자 무녕도 왕세자에게 글월을 올리고 예물을 바치었다. 판문하부사 권중화·판삼사사 정도전·청성백 심덕부·참찬 문하부사 김주·좌복야 남은·중추원 학사 이직 등을 한양에 보내서 종묘·사직·궁궐·시장·도로의 터를 정하게 하였다. 권중화 등은 전조 숙왕 시대에 경영했던 궁궐 옛터가 너무 좁다 하고, 다시 그 남쪽에 해방의 산을 주맥으로 하고 임좌병향이 평탄하고 넓으며, 여러 산맥이 굽어 들어와서 지세가 좋으므로 여기를 궁궐터로 정하고, 또 그 동편 2리쯤 되는 곳에 감방의 산을 주맥으로 하고 임좌병향에 종묘의 터를 정하고서 도면을 그려서 바치었다. 전 참찬문하부사 박위로 서북면 도순문사를 삼았다. 왕이 조회에 나갔다. 일본 및 유구국의 사신들이 수반하여 행례하였다. 화성이 여귀와 적시성을 범하였다. 금자로 쓴 법화경을 시좌궁에서 강의하였는데, 왕이 중궁과 함께 강의를 들었다. 성변으로 인하여 이죄 이하의 죄수를 용서하고, 재상들로 하여금 각각 현재 행하고 있는 정치의 잘하고 못하는 것과 백성들의 이롭고 해되는 것을 말하게 하였다. 중군의 둑을 강무당에 옮겼는데, 군사들이 갑옷을 입고 칼을 들고서 시위하였다. 전라도 도관찰사 조박이 도평의사사에서 보고하였다. "전라도 경내에 들어와서 노인들의 말을 들으니, 죽은 판개성부사 정지가 처음으로 전함을 만들어서 능히 왜구를 막아내었으되 장포의 승리와 남원의 승첩에 그 공이 커서 한때 유명하였고, 그 덕택으로 지금 바닷가에 있는 백성들이 옛날과 같이 생업을 회복하였다 하오니, 그 집을 정표하여 후세를 권장하소서." 사사에서 임금에게 아뢰니, 그대로 윤허하였다. 백관을 거느리고 명나라 황제의 성절을 하례하고서, 성 쌓는 공사를 돌아보았다. 서북면 도순문사 박위를 파직하였다. 헌사에서 위가 일찍이 김가행과 박중질의 옥사에 관련되었다고 파직을 청하였기 때문이었다. 안경량으로 서북면 도순문사를 삼았다. 도평의사사에서 아뢰었다. "동북면은 전부터 대·중·소호로 세곡을 받았으나, 서북면의 예에 의하여 일경으로써 답험하여 세곡을 받게 하소서." 임금이 그대로 따랐다. 노루가 숭인문으로 들어왔다. 성 쌓는 공사를 돌아보았다. 중추원 부사 손흥종을 명나라에 보내서 종마 50필을 바치었다. 도평의사사에 명령하여 각 관청의 관원을 모아서 도읍을 빨리 옮기느냐 늦추느냐에 대하여 의논하게 하니, 모두 금년이 좋다고 말하였다. 판삼사사 정도전 등은 한양으로부터 돌아왔으나, 청성백 심덕부와 참찬문하부사 김주는 남아서 궁궐과 기타 도시의 경영을 관리하였다. 가 땅에 떨어졌는데 소리가 우레와 같았다. 에 진눈깨비가 내리었다. 죄수들의 죄상을 기록하게 하였다. 심악·교하·석천의 세 향을 합하여 교하 감무라 하고, 고봉·행주·황조의 향을 합하여 고봉 감무로 칭하였다. 성 쌓는 인부들을 돌려보냈다. 새벽에 거둥하여 서교에서 사냥하였다. 유사로 하여금 종묘의 제사를 섭행하게 하였다. 사헌부 대사헌 이서 등이 상소하였다. "경솔하게 법령을 고치시고 자주 죄인을 놓아주지 마소서." 서북면 도절제사 최영지가 가족을 인솔하고 투화해 온 사람 한 명을 잡아서 보내 왔다. 퉁소를 잘 불었으므로 대평소라 하였다. 사헌부에서 금은·채단의 금령을 더욱 엄하게 하였다. 조회에 나갔는데 천변으로 인하여 풍악은 폐하였다. 임금이 집 비둘기 세 쌍을 일본 구주 절도사 원요준에게 보내었다. 이는 그의 청구에 따른 것이었다. 장군 이지숭의 벼슬을 파면하고, 전 전서 김천구를 순군에 가두었다. 이는 사헌부에서 채단 옷을 입었다고 탄핵한 까닭이었다. 정당 문학 민제와 중추원 부사 유원지를 경사에 보내서 명년의 정조를 축하하게 하였다. 시중을 정승으로 고치었다. 대사헌 이서를 파직하여 안평군으로 봉하고, 전 화령 윤 박경으로 대체하였다. 이서는 의기와 지조가 있어 언제든지 바른말을 하였다. 부름을 받고 궁중에 들어가 임금과 면대하여 거의 아첨하는 일이 없었다. 파직하려고 할 때, 정도전이 애써서 구해내려고 했으나 되지 않았다. 임금의 탄신이므로 법화경을 전내에서 강하고 중외의 죄수들을 사유하였다. 특히 이행·이첨의 유배와 이인임·조민수의 금고를 풀어주고서 직첩을 모두 돌려 주었다. 전 공조 전서 최용소를 일본에 보내고, 도당으로 하여금 구주 절도사 원요준에게 글월을 보내게 하였는데, 그 글은 이러하였다. "조선국 문하 정승 조준 등은 일본국 절도사 원공 좌하에 회답합니다. 우리 사신이 돌아오는데 좌하의 귀중한 글월을 받아서 동정이 평안하다 하니, 위안이 됩니다. 이번에 피로인 7백 명을 돌려보내어 모두 고향에 돌아오게 되니, 그 은혜가 지극하오. 더욱이 아직 돌아오지 못한 사람들을 차차 모아서 보낸다 하고, 또 왜구를 금지하여 두 나라 사이에 영원히 틈이 생기지 않도록 할 것을 기약하며, 서로 좋게 지내려는 성심이 지극히 깊고 두터우니, 대단히 기쁘고 감사한 일입니다. 근래에 본국의 수군 장수들이 여러 번 왜구를 사로잡고   를 보내 잔당을 쳐서 잡자고 하므로, 조정의 공론이 장차 허락하려던 차에 마침 좌하의 사연을 보고 중지했으니, 만일 보내 온 글뜻과 같이 호령을 엄하게 하고, 흉악한 해적들을 토벌해 없애서 영구히 변방의 걱정을 없게 한다면 어찌 좋은 일이 아니리오. 진기한 예물은 더욱 감격스럽게 생각하여 이제 공조 전서 최용소를 보내서 보답하는 것인데, 변변치 못한 토산품을 별지와 같이 보내니, 받아 주기 바라오." 무지개가 서쪽에 보이었다. 사헌부에서 상서하여 이인임과 조민수의 죄를 용서할 수 없다고 하니, 그대로 윤허하였다. 이조 전서 심효생의 딸로 세자빈을 삼았다. 사헌 잡단 조치명을 불러서 못으로 팠던 이인임의 집을 메우게 하였다. 무지개가 서쪽에 보이었다. 18일에도 마찬가지였다. 관음굴에 거둥하였다. 내전에서 1백 8명의 중에게 밥을 먹이어 국사의 봉숭례를 행하여, 안장 갖춘 말을 하사하였다. 한양으로 서울을 옮기었다. 각 관청의 관원 2명씩은 송경에 머물러 있게 하고, 문하 시랑찬성사 최영지와 상의문하부사 우인열 등으로 분도평의사사를 삼았다. 새 서울에 이르러 옛 한양부의 객사를 이궁으로 삼았다. 임금이 도평의사사와 서운관의 서리들을 인솔하고, 종묘와 사직의 터를 살피었다. 처음으로 공작국을 설치하였다. 도평의사사에서 장신하였다. "종묘는 조종을 봉안하여 효성과 공경을 높이는 것이요, 궁궐은 국가의 존엄성을 보이고 정령을 내는 것이며, 성곽은 안팎을 엄하게 하고 나라를 굳게 지키려는 것으로, 이 세 가지는 모두 나라를 가진 사람들이 제일 먼저 해야 하는 것입니다. 삼가 바라옵건대, 전하께서는 천명을 받아 국통을 개시하고 여론을 따라 한양으로 서울을 정하였으니, 만세에 한없는 왕업의 기초는 실로 여기에서부터 시작되는 것입니다. 그러나 아직 종묘를 세우지 못하고 궁궐을 짓지 못했으며 성곽도 쌓지 못하였으니, 이것은 서울을 존중하고 나라의 근본을 무겁게 한 것이 아니라 하겠습니다. 전하께서 비록 백성들을 소중히 여기고 공사를 일으키려고 하지 않으나, 이 세 가지는 하지 않을 수 없는 일이니, 담당한 관청에 명령하여 공사를 독촉하여서 종묘와 궁궐을 짓고 성곽을 쌓아서 효성과 공경을 조종에게 바치고, 신하와 백성들에게 존엄성을 보이며, 또 국가의 세력을 길이 굳건하도록 해야 한 나라의 규모가 짜여지고 만세에 길이 전할 계책이 서게 될 것입니다. 삼가 아뢰옵건대, 전하께서는 이를 행하시도록 하소서." 임금이 그대로 따랐다. 목사동에 거둥하여 자기의 능터를 보았다. 전중 경 변중량을 순군옥에 가두고, 대사헌 박경과 순군 만호 이직 등으로 하여금 국문하게 하였다. 당초에 중량이 병조 정랑 이회와 말하였다. "예로부터 정권과 병권을 한 사람이 겸임을 못하는 법이라, 병권은 종친에게 있어야 하고 정권은 재상에게 있어야 하는 것이다. 그런데 지금 조준·정도전·남은 등이 병권을 장악하고 또 정권을 장악하니 실로 좋지 못하다." 그후 중량이 또 이 말을 의안백 이화에게 말했다. 화가 임금에게 고하니, 임금이 중량을 불러서 물은즉, 중량이 사실대로 대답하고 또 말하였다. "박포도 또한 전하께서 국정을 잘못하여 여러 번 별의 변고가 일어난 것이라고 말했습니다." 이에 임금이 성이 나서 말하였다. "이들은 모두 나의 수족과 같은 신하들로 끝끝내 같은 마음을 가진 사람들이다. 이들을 의심한다면 믿을 사람이 누구냐 이런 말을 하는 자들은 까닭이 있을 것이다." 즉시 중량과 포와 회를 국문하게 하니, 포와 회가 중량과 더불어 서로 따지면서 자기만 모면하려고 하였다. 임금이 백관을 거느리고 명나라 천추절의 하례를 행하였다. 변중량을 영해, 이회를 순천에 유배하고 모두 삭직하였으며, 박포는 죽주에 안치하였다. 안개가 끼었다. 세자가 종친과 대신들에게 그의 저택에서 연회를 베풀었다. 임금이 용산강에 거둥하여 종묘의 재목을 살펴보았다. 목가하였다. 통진 감무를 설치하고, 동성과 수안을 합속시키었다. 바람이 크게 불고 천둥치며 비가 내리었다. 각자 적당한 세곡을 바치는 법을 엄중히 시행하게 하였다. 흥국사의 구리부처가 땀을 흘리었다. 천둥치고 무지개가 보이었다. 태종이 명나라 서울에서 돌아왔다. 남재와 조반도 같이 왔다. 태종이 명나라 서울에 이르니, 황제가 두세 번 인견하였는데, 태종이 소상하게 사신 통행에 대하여 주문하니, 황제가 우대하고 돌려 보냈다. 처음에 태종이 떠날 때 찬성사        성석린이 시를 지어 태종을 전송하였다. "자식을 알고 신하를 아는 예감이 밝고, 하늘을 두려워하는 성의는 백성을 살리기 위함이라. 모두 말하기를 만세의 조선 경사는, 이 더위와 장마에 산을 넘고 물을 건너 가는 데 있다 하더라." 명나라 선비들이 태종을 보고 모두 조선 세자라 하면서 대단히 존경하였으며, 태종이 연부를 지날 때는 연왕           즉 성조 황제.        이 친히 대해 보았는데, 곁에 시위하는 군사가 없고 다만 한 사람이 모시고 서 있었다. 온순한 말과 예절로 후하게 대접하고, 모시고 선 사람을 시켜서 술과 음식을 내오게 하였는데, 극히 풍성하고 깨끗하였다. 태종이 연부를 떠나서 도중에 있을 때, 연왕이 서울 금릉에 조회하기 위하여 편안한 연을 타고 말을 몰아서 빨리 달려갔다. 태종이 말 위에서 내려 길가에서 인사하니, 연왕이 수레를 멈추고 재빨리 연의 휘장을 열고서 오래도록 온순한 말로 서로 이야기하다가 지나갔다. 뒤에 태종이 흠차 내관 황엄을 보고 물었다. "옛날 태종 황제를 연부에서 볼 때에 모시고 섰던 사람이 누구냐" 엄이 대답하였다. "경 대인인데, 온순하고 선량한 사람으로 황제가 제일 신임하던 사람이나, 지금은 죽고 없습니다." 사역원 제조        설장수 등이 글월을 올려서 말하였다. "신 등은 그윽이 듣건대, 나라를 다스리는 데에는 인재를 근본으로 삼고, 인재는 교양을 먼저 실행해야 합니다. 그러므로 학교를 설립하는 것이 곧 정치의 요점입니다. 우리 나라가 대대로 중국을 섬겨 언어와 문자를 익히지 않을 수 없습니다. 그 까닭에 전하께서 국가를 창건할 당초부터 특히 본원을 설치하고 녹관과 교관을 두어 생도를 가르치고, 중국의 언어와 문자의 음과 뜻이며 글 짓는 법식까지 익히게 하여, 위로는 대국을 섬기는 성의를 다하고 아래로는 풍속을 바꾸는 실효를 얻게 하시니, 신 등은 그 과업을 익히고 시험을 보는 등 사항의 시행에 부합하는 사무를 고려하여 다음에 열거합니다. 1. 교수의 정원은 3인으로 하되, 그 가운데 한어를 2명으로 하고, 몽고어를 1명으로 하여 후하게 봉급을 줄 것입니다. 생도의 정수는 한어와 몽고어를 나누어서 공부하게 하고 그 성적을 고사하여 상과 벌을 주게 하되, 상벌은 교수들에게도 미치게 할 것. 1. 이것을 배울 생도는 자원하는 자가 드무니, 서울의 부와 각도의 계수관으로 하여금 양민의 자제 중 15세 이하의 자질이 명민한 자를 해마다 한 사람씩 뽑아서 올리게 할 것. 1. 3년마다 한 번씩 시험을 보이는데, 시험 자격은 본원에 생도로 재학했든 안 했든 그것은 논하지 말고, 7품 이하의 사람으로서 사서와 소학·이문·한어·몽고어에 통하는 사람은 다 응시하게 하고, 한어를 공부하는 사람으로서 사서·소학·이문·한어에 다 통하는 자를 제1과로 하여 정7품 출신의 교지를 주고, 사서의 반쯤과 소학 및 한어를 통하는 자를 제2과로 하여 정8품 출신과 같게 하고, 소학과 한어만 능통하는 자를 제3과로 하여 정9품 출신과 같게 하며, 몽고어를 공부하는 자로서 문자를 번역하고 글자를 쓸 줄 알되 겸하여 위글 문자를 쓰는 자를 제1과로 하고, 위글 문자만을 쓸 줄 알고 몽고어에 통하는 자를 제2과로 하며, 출신의 품급은 전과 같이 한다. 그런데 본래 관품이 있는 자는 제1과는 두 등급을 올리고, 제2과·제3과도 각각 한 등급씩 올린다. 선발 액수는 한어는 제1과 1인, 제2과 3인, 제3과 8인을 뽑고, 몽고어는 제1과 1인, 제2과 2인을 뽑아 모두 합하여 15인을 정액으로 하되, 만일 제1과에 합격되는 자가 없으면 제2과·제3과만 뽑고, 또 제2과에 합격하는 자가 없으면 제3과만 뽑되 정액에 구애되지 말 것. 1. 매년                    때 각 관직의                   에 3인을 기록하되, 한어에 정통한 자를 수망으로 하고, 비록 이 업을 배운 연수의 차이가 많다 할지라도 발음이 정통한 사람 위에 기록하지 말 것이며, 만일 3인이 다 정통하면 그 연수의 다소를 보아서 많은 자를 수망으로 할 것. 1. 3년 동안 공부하여도 한어나 몽고어에 통하지 못한 자는 퇴학시켜서 군정에 충당할 것. 1. 시험에 합격한 사람에게는 각각 홍패 한 장을 주되, 홍패 위에, 사역원에서 삼가 임금의 분부를 받들어 아무에게 통사 제 몇째 과 몇 사람째의 출신을 준다.고 쓰고, 연월 위에 본원의 인신을 찍고, 제조 이하 모든 관원이 직함을 갖추어서 서명하게 하소서." 도평의사사에 내려보내서 의논하여 시행하게 하였다. 도평의사사에 명령을 내려, 백관을 무악에 모아서 다시 무악 천도를 의논하게 하니, 여러 사람이 모두 좁다 하므로 그만두었다. 계급을 뛰어서 직첩을 받은 사람들에게 말을 차등 있게 징발하고 그 직첩을 거두어 들이었다. 전에 명예직으로 가외로 설치한 첨설직의 정한 수가 없어서 직첩을 남발한 일이 있었다. 그러므로 도평의사사에서 각도의 관찰사로 하여금 사실을 조사하여 말을 받기로 청하였던 것이었다. 임금이 하룻밤을 재계하고, 판삼사사        정도전에게 명하여 황천과 후토의 신에게 제사를 올려 왕도의 공사를 시작하는 사유를 고하게 하였는데, 그 고유문은 이러하였다. "조선 국왕 신 이단은 문하 좌정승        조준과 우정승        김사형 및 판삼사사        정도전 등을 거느리고서 한마음으로 재계와 목욕을 하고, 감히 밝게 황천 후토에 고하나이다. 엎드려 아뢰건대, 하늘이 덮어 주고 땅이 실어 주어 만물이 생성하고, 옛것을 개혁하고 새것을 이루어서 사방의 도회를 만드는 것입니다. 그윽이 생각하니, 신 단은 외람되게도 어리석고 못난 자질로서 음즐의 기쁨을 얻어, 고려가 장차 망하는 때를 당하여 조선 유신의 명을 받은 것입니다. 돌아보건대, 너무나 무거운 임무를 짊어지게 되어 항상 두려운 마음을 품고 편히 지내지 못하고, 영원히 아름다운 마무리를 도모하려고 하였으나 그 요령을 얻지 못했더니, 일관이 고하기를, 송도의 터는 지기가 오래 되어 쇠해 가고, 화산의 남쪽은 지세가 좋고 모든 술법에 맞으니, 이곳에 나가서 새 도읍을 정하라. 하므로, 신 단이 여러 신하들에게 묻고 종묘에 고유하여 10월 25일에 한양으로 천도한 것인데, 유사가 또 고하기를, 종묘는 선왕의 신령을 봉안하는 곳이요, 궁궐은 신민의 정사를 듣는 곳이니, 모두 안 지을 수 없는 것이라. 하므로, 유사에게 분부하여 이달 초4일에 기공하게 하였습니다. 크나큰 역사를 일으키매, 이 백성의 괴로움이 많을 것이 염려되니, 우러러 아뢰옵건대, 황천께서는 신의 마음을 굽어 보살피사, 비 오고 개는 날을 때 맞추어 주시고 공사가 잘되게 하여, 큰 도읍을 만들고 편안히 살게 해서, 위로 천명을 무궁하게 도우시고 아래로는 민생을 길이 보호해 주시면, 신 단은 황천을 정성껏 받들어서 제사를 더욱 경건히 올릴 것이며, 때와 기회를 경계하여 정사를 게을리 하지 않고, 신하와 백성과 더불어 함께 태평을 누리겠나이다." 또 참찬문하부사        김입견을 보내서 산천의 신에게 고유하게 하였는데, 그 고유문은 이러하였다. "왕은 이르노라 그대 백악과 목멱산의 신령과 한강과 양진 신령이며 여러 물귀신이여 대개 옛날부터 도읍을 정하는 자는 반드시 산을 봉하여 진이라 하고, 물을 표하여 기라 하였다. 그러므로, 명산 대천으로 경내에 있는 것은 상시로 제사를 지내는 법전에 등록한 것이니, 그것은 신령의 도움을 빌고 신령의 도움에 보답하기 때문이다. 돌이켜 보건대, 변변치 못한 내가 신민의 추대에 부대끼어 조선 국왕의 자리에 앉아, 사업을 삼가면서 이 나라를 다스린 지 이미 3년이라. 이번에 일관의 말에 따라 한양에 도읍을 정하고, 종묘와 궁궐을 경영하기 위하여 이미 날짜를 정했으나, 크나큰 공사를 일으키는 데 백성들의 힘이 상하지나 아니할까, 또는 비와 추위와 더위가 혹시나 그 때를 잃어버려 공사에 방해가 있을까 염려하여, 이제 문하 좌정승        조준과 우정승        김사형과 판삼사사        정도전 등을 거느리고 한마음으로 재계하고 목욕하여, 이달 초3일에 참찬문하부사        김입견을 보내서 폐백과 전물을 갖추어 여러 신령에게 고하노니, 이번에 이 공사를 일으킨 것은 내 한 몸의 안일을 구하려는 것이 아니요, 이 제사를 지내서 백성들이 천명을 한없이 맞아들이자는 것이니, 그대들 신령이 있거든 나의 지극한 회포를 알아주어, 음양을 탈 없이 하고 병이 생기지 않게 하며, 변고가 일지 않게 하여, 큰 공사를 성취하고 큰 업적을 정하도록 하면, 내 변변치 못한 사람이라도 감히 나 혼자만 편안히 지내지 않고 후세에 이르기까지 때를 따라서 제사를 지낼 것이니, 신도 또한 영원히 먹을 것을 가지리라. 그러므로 이에 알리는 바이다." 중추원 부사 최원을 종묘를 세우려는 터에 보내고, 또 첨서중추원사 권근을 궁궐 지을 터에 보내서 오방의 지기에게 제사지내고서 그 터를 개척하였는데, 백성들을 괴롭히지 않기 위하여, 여러 절의 중들을 모집하여 관청에서 옷과 먹을 것을 주어서 공사장에 나가게 하였다. 임금이 종묘의 터를 처음 닦은 광경을 보았다. 밤에 지진이 일었다. 목가하였다. 개성부에서 처음으로 각 관청의 터를 차등 있게 분배해 주었다. 태백성이 낮에 보이었다. 밀직 제학        이직을 보내어 경사에 가서 사은하게 하였는데, 그 표문은 이러하였다. "신의 아들 이방원 등이 경사에서 돌아와 삼가 선유를 받자오니, 폐하의 가르치심과 경계하심이 절실하고 지극하여 감격해 마지 않는 바이매, 거룩하신 훈계가 밝으시고 갸륵하신 은혜가 넓으시니, 몸을 어루만져 감격함을 알고, 온 나라 백성이 영광스럽게 여깁니다. 신이 금년 6월에 삼가 성지를 받들어, 신의 자식 이방원과 배신 남재와 조반 등을 경사에 보내서, 다행하게도 폐하를 면대하는 영광을 얻고, 특히 신에게 민생을 구휼하고 천명을 경계하라는 조칙을 받아 가지고 돌아오니, 감복하여 마지 않는 바입니다. 이제 황제 폐하의 민생을 불쌍히 여기시는 인자한 마음과 먼 사람을 포섭하시는 넓은 도량을 만나, 한구석 멀리 있는 나라로 하여금 편안히 살게 하는 덕을 입게 하오니, 신은 길이 충의의 뜻을 굳게 가지고, 황제의 만수무강을 빌겠나이다." 도평의사사에서 아뢰었다. "태일산은 병가의 중요한 것이오니, 국을 설치하여 강습하게 하고, 훈련관에 소속시켜 때때로 고찰하게 하여, 재주가 있는 자는 무과를 보일 때에 함께 시험 보여서 뽑아 쓰게 하소서." 임금이 그대로 따랐다. 각도 군관의 매사냥하는 것을 금지하였다. 도역인으로서 연한이 찬 사람은 놓아보내었다. 다완인 부언과 오도리 사람 소오 등이 와서 방물을 바치니, 임금이 각각 의복 한 벌씩을 주고, 중추원에 분부하여 만호의 직첩을 주게 하였다. 상서사에 분부하여 순자법에 따라서 벼슬을 제수하게 하였다. 조계종 승도들이 다시 담선을 하는 법을 청하니, 임금이 도평의사사에 내려서 의논하게 하였다. 이에 사사에서 아뢰었다. "전조에서 담선하는 법은 송도의 지리를 위해서 설치하던 것이온데, 지금은 전하께서 이미 새 도읍으로 옮겼으니, 어찌 송도의 옛일을 쓰겠습니까 원컨대, 전하께서는 일체 이것을 금단하고, 백성들과 함께 새로운 정치를 하여 견문을 새롭게 하고 마음과 뜻을 한결같게 하소서." 임금이 그대로 따랐다. 간관이 판개성부사 이거인이 남의 집터를 빼앗은 것을 탄핵하였다. 검교 시중 이숭이 졸하니, 관에서 장사를 도와주고, 시호를 안정이라 하였다. 숭은 고성 사람으로 문하 시중 이암의 아들이다. 천성이 순후하고, 공민왕 때에 활 잘 쏘기로 이름이 있었다. 아들은 이민·이치·이흘이 있다. 임금이 장차 과주에 행차하여 능터를 보려고 하니, 간관 장지화 등이 나와서 말하였다. "행차가 배를 타고 간다 해도 위험하온데, 더구나 얼음이 아직 굳지 않았으니, 어찌 건너겠습니까" 임금이 그만 중지하였다. 안개가 끼었다. 임금이 또 여울물을 건너서 과주에 행차하려고 이미 수레에 올라타고 말에 멍에를 메웠다. 좌습유 이숙번이 아뢰었다. "어제 전하께서 얼음을 타고 건너가려고 할 때, 신 등이 죽기를 무릅쓰고 말려서 윤허를 받자와 감격한 터인데, 이제 또 여울물을 건너가려고 하시니, 이러한 엄동 추위에 여울물이 깊고 넓사온데, 말이 혹시나 실족하면 만전한 계책이 아닐 뿐더러, 모시고 가는 군사들이 어찌 알몸으로 물에 들어가야 할 일이 없겠습니까 원하옵건대 전하께서 굽어살피소서." 임금이 중지하였다. 임금이 이거인에게 정무를 보게 하였다. 민간에 나라에서 흰 빛깔의 닭과 개와 말을 기르지 못하게 한다는 말이 떠돌아다녔다. 헌사에서 지형조사 최긍을 탄핵하였다. 처음에 도관 정랑 박인을이 남과 소송할 때 몰래 문서의 글자를 고쳤으므로, 긍이 인을을 탄핵하니, 인을이 화가 나서 긍의 집에 가서 긍이 송사를 듣고 있는데 인을이 욕설을 퍼부었으므로, 헌사에서 인을을 탄핵하고 긍도 함께 탄핵한 것이었다. 대간의 도리 옥관자를 못하게 하였다. 이조 전서 심효생이 임금을 접대하였다. 대사헌        박경 등이 상소하였다. "관직은 공기이니 마땅히 덕망을 먼저 보아야 하고, 함부로 임명해서는 안 되는 것입니다. 국가에서 고려의 옛제도에 의하여 순자의 법을 쓰고 있는데, 진실로 재질과 덕망이 출중하지 않으면 계급을 뛰어 올릴 이치가 없는 것입니다. 전하께서 숙위하는 군사들 가운데 포상을 받지 못한 자가 있을까 하여, 그 공로의 다소로 계급의 등급을 매겨서 명예직으로 설치한 첨설관의 직을 주고자 하매, 여러 장군과 절제사로 하여금 그 이름을 기록해 올리게 한 것인데, 그 중에는 간사하고 교활한 자가 거짓으로 전의 계급을 올려서 높은 벼슬을 취한 자도 많이 있습니다. 이것은 인심이 다같이 미워하는 것이며, 국법으로 징계해야 하는 것입니다. 이제 이미 여러 도에 영을 내려서, 이런 무리들을 찾아내어 말을 징발하고 직첩을 거두게 하였으나, 신 등은 그윽이 생각하옵건대, 뒤에 징계하는 것이 어찌 당초에 살피는 것과 같겠습니까 바라옵건대, 지금부터는 가선 이하 4품 이상의 첨설직을 받는 자는 모두                   에 그 전직을 기록하여 거짓이 없게 하고, 그 교명은 다 사헌부로 내려보내서 전 직첩을 조사해 본 뒤에 발령하게 하면, 사람들이 무턱대고 승진하려 하는 마음이 없어질 것이요, 나라에서도 함부로 상을 주는 폐단이 없을 것입니다." 임금이 그대로 윤허하였다. 이달에 일본국 진서 절도사 원요준이 사신을 보내어 대장경을 청구하였다. 임금이 백관을 거느리고 명나라 황제에 대한 새해의 축하례를 행하고 군신들로부터 새해의 축하를 받았다. 사은사              이무와 하천추사              정남진이 남경에서 돌아왔다. 왜인 표시라 등 4인이 와서 항복하니, 경상도 고을에 두라고 명하였다. 판개성부사              성석린을 동북면에 보내어 여러 능에 제사를 지내게 하였다. 대사헌              박경 등이 상소하여 형조 주사              정지의 죄를 청하였다. 당초에 지가 예절의 시비로 잡단              조치를 탄핵하려고 하였는데, 헌사에서 이를 알고 먼저 지를 탄핵하고, 이때에 이르러 그 헌사를 능욕한 죄를 청하고, 또 지금부터는 형조에서 헌사를 탄핵하지 못하도록 청하니, 임금이 윤허하고, 지의 벼슬을 파하였다. 공주 이북의 오랑캐              만호              몽상과 천호              보리 등이 사람을 보내어 토산물을 바치니, 목면·명주·모시를 차등 있게 내려 주었다. 수원 기관              능귀와                                             호장              희진이 요망한 말을 만들어, "민간에서 흰 빛깔의 개·말·닭·염소 등을 기르지 못하게 한다." 하였으므로, 모두 참형에 처하여 여러 도에 전해 보이었다. 간관 장지화 등이 판개성부사              이거인을 탄핵하여 말하였다. "거인은 속이는 성질을 가지고 고려조에 벼슬하여 계급이 숭반에 올랐으며, 전하께서 즉위하신 초두에 중국에 사신으로 가서 남몰래 무역을 하여 가지고 내주에 돌아와서 도둑에게 잃어버리자, 강제로 종사인 김부개와 이인길에게 그 비단을 보상하게 하고, 우리 나라에 들어와서 그 분이 풀리지 아니하여 이인길을                               에 가두어서 드디어 병사하게 하였으니, 그 탐포함이 지극합니다. 또 전하께서 도읍을 건설하는 때를 당하여, 토지를 맡은 관원으로 이조 의랑              최사위가 점유한 집터를 빼앗으려고 하다가 그 욕심을 이루지 못하자, 검교중추원 부사              최융의 집을 빼앗아, 그의 처자로 하여금 추위를 무릅쓰고 통곡하게 하였으므로, 일전에 신 등이 그 죄를 탄핵하였던 것입니다. 다행히 전하의 사랑을 받아 옛날의 직품에 복직하였는데, 아직도 마음을 고치지 않고 망령되게 조성 도감에 참예하여 거짓말을 만들어서, 여러사람의 이목을 놀랍게 하고 유사를 헐뜯으오니, 청하옵건대 그 직첩을 거두고 그 범한 죄를 밝게 국문하여, 사신으로서 장사하는 죄를 징계하고, 새 도읍에서 약탈하는 폐습을 막게 하소서." 임금이 거인이 원종 공신이라고 하여 다만 파직하는 것만 허락하였다. 사신을 여러 도에 보내어 군용을 점고하게 하였다. 상장군              신효창을 경상도에, 대장군              김계수를 전라도에, 대장군              구성량을 풍해도에, 대장군              노상의를 강릉도에 보냈다. 예조 전서              조영규가 졸하였다. 영규의 처음 이름은 조평이었다. 임금이 잠저에 있을 때 따라다니며 여러 번 전공을 세웠고, 개국하자 개국 공신에 참예하였다. 이에 이르러 병으로 졸하니 참찬문하부사를 증직하고 후하게 부의하였다. 아들 조주·조인·조우가 있다. 도평의사사에서 아뢰었다. "고려 말기에 관작이 남발되어, 숙위하는 군사들은 모두 녹이 없는 첨직만 맡아서 생리가 매우 어렵고, 늙고 어리고 재주 없는 사람들이 각 영에 충당되어 국고만 축을 내니, 실로 두 가지 다 손해를 보고 있는 것입니다. 원하옵건대, 삼군부와 병조로 하여금 각도·각위의 현직 및 퇴직 무관들의 나이와 얼굴과 재주와 기술을 조사하여 위·영의 군인을 삼는 것이 실로 편하고 도움이 되겠습니다." 임금이 윤허하여 시행하게 하였다. 수로 전운소 완호 별감을 두었다. 용산강으로부터 충주의 연천까지 무릇 일곱 소에 각각 30호씩 예속시키었다. 간관 장지화 등이 상의중추원사              정남진을 탄핵하였다. "일찍이 사신으로 중국에 가서 마음대로 물화를 무역하다가 호송 진무와 서로 싸우게 되어 중국 사람에게 웃음을 사게 되었으니, 청하옵건대 헌사로 하여금 국문하여 죄를 논하게 하소서." 임금이 말하였다. "남진은 원종 공신이며, 또 사명을 받들고 기일 안에 갔다가 돌아왔으므로 가상하니, 죄를 묻지 말라." 장지화 등이 상소하였다. "전하께서 새로 도읍을 정함에 있어서 개성부에 명하여 현직·퇴직 관리의 각품으로부터 서민에 이르기까지 집터를 나누어 주게 하였는데, 신 등의 소견으로는 진실로 옳지 못하옵니다. 지금 신도의 면적은 5백여 결에 불과한데, 만약에 개성부에서 정한 대로 정1품에게 60부를 주고 차차로 내려오면, 문·무관의 현직자도 골고루 줄 수 없거늘, 하물며 산관과 서민에게 주겠습니까 원하옵건대, 유사에 명령을 내리어 다시 부수를 정하여 최고 3, 40부를 지나지 않게 하면 모두 유감이 없고, 각각 살 땅을 얻을 수 있을 것입니다." 임금이 윤허하였다. 개성부에서 다시 각품의 집터를 정하였다. 정1품이 35부, 이하 한 품에 5부씩 내려 6품에 이르러 10부, 서민은 2부씩 주었다. 오랑합              만호              파소와 천호 조을괴·이도개 등이 와서 토산물을 바치니, 각각 의복을 내려 주었다. 요동에서 사람이 왔으므로, 중랑장 정안지에게 명하여 압송해서 돌려보내었다. 금성이 낮에 보이었는데, 을해방에서부터 보이기 시작하였다. 은천군 조기가 등창이 나서 거의 죽게 되었으므로, 임금이 중들을 내정에 모아서 부처에게 기도하였다. 검교 판중추원사              변옥란이 졸하였다. 옥란의 관향은 밀양이요, 증 찬성사              변원의 아들이며, 감찰 어사              변현인의 후손이다. 관례하기 전에 부상을 당하고, 복을 벗은 뒤 그 어머니에게, "서울 가서 벼슬하여 조선의 업을 계승하겠습니다." 고 하니, 모친이 아직 나이 어리다 하고 말리었으나, 굳이 청하여 갔다. 고려조에 벼슬하여 지정 병술년에 액정 내시백이 되었고, 벼슬이 올라 예빈시 승이 되었으며, 경자년에 진주 판관이 되었다. 정미년 가을에 전법 정랑으로 전라도 안렴사로 갔고, 무신년에 화령 소윤이 되었으며, 임자년에 수원 부사가 되었다. 을묘년에 선공 판사로 임명되었고, 병진년에 내부 판사로 옮겼는데, 양광도 안렴사              신원좌가 수원 사람으로서 옥란의 포장을 올리게 되어 전농 판사로 통헌의 계급을 받아, 얼마 안 되어 봉익으로 승급하여 청주 목사로 나갔다가, 경신년에 또 충주 목사가 되었다. 모친상을 당하여 복을 벗은 뒤, 10년 동안 한가하게 지내다가, 경오년에 호조 판서가 되었고, 곧 병조와 이조의 판서로 옮겼다. 임신년에 태조가 즉위하자, 원종 공신의 호를 주고, 이듬해 검교 판중추원사를 제수하였으니, 대개 늙은 까닭이었다. 이에 이르러 집에서 병으로 졸하였으니, 나이 74세였다. 부음이 이르자, 임금이 심히 슬퍼하여 말하였다. "이 노인을 실직 중추원 사로 쓰려고 했더니 하는 수 없구나" 옥란은 천품이 강명하고 마음가짐이 어질고 인자하였으며, 고향 고을 사람들이 그의 효성과 우애를 칭찬하였다. 서울과 지방의 벼슬을 역임하여 모두 업적이 훌륭하였다. 항상 자제들에게 훈계하기를, "임금을 섬기는 데는 지성으로 해야 하고, 관직을 맡아서는 부지런해야 하며, 세도에 아부하고 재물을 모으려는 마음을 갖지 말라." 하였으며, 임금에게 충성하고 나랏일을 걱정하는 것은 늙도록 쇠하지 않았다. 아들은 둘이 있는데 변중량과 변계량이다. 모두 급제하여 중량은 벼슬이 우부승지에 이르렀고, 계량은 지금 예문관 제학으로 있다. 판삼사사              정도전과 정당 문학              정총 등이 전조의 태조로부터 공양왕에 이르기까지 37권의 고려사를 편찬하여 바치니, 임금이 친히 보고 정도전에게 교서를 내리었다. "듣건대, 임금이란 것은 하늘의 덕을 대신하여 나라를 가지고, 반드시 문신에게 명하여 역사를 써서 책을 만드는 것이니, 그것은 일대의 전장만 갖추자는 것이 아니라, 후세를 권장하고 경계하는 것이 중하기 때문이다. 왕씨의 세상을 상고해 보면, 고려라는 국호를 습용하여 능히 삼한을 통합하여 해를 지낸 것이 5백 년에 가깝고, 대를 전한 것이 30대를 넘으매, 치란성쇠의 자취와 선악득실의 원인에 대하여 기록이 번거롭게 있으나, 또한 없어진 것도 많으니, 진실로 훌륭한 역사가에 맡기지 않았던들 어찌 완전한 책을 만들 수 있겠는가 생각하건대, 경은 학문이 경서와 사기의 미세한 부분까지 연구하였고, 식견은 고금의 변화를 관통하였으며, 의논은 옛 성현의 말씀에 의거하여 바르게 하고, 시비는 반드시 사특하고 정직한 취지에 의하여 밝게 판단하여, 나를 도와서 나라를 열고 큰 공을 이루었으며, 아름다운 계책은 정치와 교화를 시행하는 데 도움이 되고, 웅장한 문장은 문물 제도를 제정할 임무를 맡길 만하며, 온순한 선비의 기상이요 늠름한 대신의 풍도인지라, 내가 즉위할 당초부터 경에게 적당히 쓰일 학문이 있는 것을 알고 보필하는 정승의 자리에 앉히고, 또 국사를 편찬하는 관직까지 겸하게 하였더니, 과연 정치를 잘하는 여가에 훌륭한 역사책을 만들어, 첫째로 연대를 표기하고 대략 사실을 자세히 기록하였는데, 변고와 상사는 대체에 관계되는 것을 취사 선택하고, 인물의 포폄은 선현의 의견에 얽매이지 아니하였으며, 사건은 원인과 결과를 자세히 썼으되 너무 복잡하지 않고, 문장은 간결하되 속되지 않으니 옛날의 자유                              ·자하                              의 칭찬을 기다리지 않아도 반고                              와 사마천                              의 훌륭한 사필의 풍도가 있다. 책을 펴보고 돌려보내며 가상하고 탄복함을 그치지 못하여, 은총을 내려서 편찬한 공로를 정표하는 바이다. 아아 옛날 우사는 요전의 글을 지어서 직필하였고, 은나라는 하후 때의 일을 거울삼았으니, 당연히 앞에 가던 수레를 경계해야 할 것이다. 이제 경에게 백금 1정, 구마 1필, 채단 1필, 비단 1필을 하사하니 받을지어다." 정총에게 교서를 내리었다. "전대의 흥망성쇠의 자취는 반드시 뒷사람을 기다려서 역사책이 이루어지고, 후왕들의 권계가 되는 것은 경서와 역사에 기록되어 있어 거울삼을 수 있는 것이다. 생각하건대, 왕씨는 고려를 세워 삼한을 통합하여 한 집을 만들고,                                때부터 중국을 섬겨, 세대가 오래고 기록이 대단히 많으나, 여러 번의 난리로 인하여 없어진 것이 있어 사료가 구비되지 못할 뿐만 아니라, 기록한 사람이 하나가 아니어서, 엉성하고 주밀하며 자세하고 간략함이 같지 아니하고, 혹은 너무 길게 기록하여 시비곡직 사정을 가리기 어렵게 되었으니, 만일 일대의 실록을 만들려면 반드시 재질·학문·식견의 삼장을 다 가진 재사라야 한다. 생각하건대, 경은 기품이 순수하고 맑으며, 학문이 깊고 풍부하며, 언사가 간결하여 믿음직하고, 문장이 우아하여 후세에 전할 만하고, 비판은 근엄하고 지조가 있으며, 가슴 속에 들어 있는 권도는 깨끗하고 틀림이 없는지라, 내가 개국할 때에 경의 협력에 힘을 입어, 국정을 결정하는 의정부에 올리고 사필을 잡는 관원을 겸하게 하였더니, 정치를 협조하는 데 힘을 쓰고 역사를 편찬하는 데 또한 전심하여,                               의 일과 사마천의 편년체의 규범에 의하여 고려의 전사를 완성하여 후세에 전하게 하였으니, 의논이 송 나라 범조우가 지은 당감에 부끄럽지 아니하고, 반고가 지은 한서와 같이 야비하지 아니하며, 변사나 상사에 대하여 필삭이 정하고, 본받을 만하고 경계할 만한 일에 대하여 선악을 명시하였다. 내 마음으로 가상히 여겨 후하게 상을 주는 바이다. 아아 비록 화려하나마 번거롭지 않고 소박하나마 속되지 않으니, 가위 현량한 사관의 재질이 있다하겠다. 다스리게 되면 반드시 흥하고 어지럽게 되면 반드시 망하는 것이니, 어찌 전대의 역사를 보지 않으랴 이제 구마 1필, 백은 50냥, 비단 1필, 채견 1필을 하사하니 받을지어다." 간관 이문화 등이 상소하였는데, 그 대략은 이러하였다. "                              는 임금이 어진 이를 대우하고 공을 상주는 것이니, 중하게 여기지 아니할 수 없는 것입니다. 더구나 시중이란 칭호는 곧 우두머리 재상의 벼슬이니, 비록 검교라 할지라도 경솔하게 주어서 명위를 혼잡하게 할 수 없는 것입니다. 신 등이 그윽이 보옵건대, 즉위하신 이래로 공죄와 덕행의 유무를 가리지도 않고, 다만 늙었다고 해서 제수한 것이 8, 9명에 이르오니, 명기의 외람함이 이와 같은 때가 없습니다. 청하옵건대, 검교 시중을 모두 혁파하소서." 임금이 말하였다. "이번에 검교 시중의 벼슬을 제수한 자는 모두 원로들로서 버릴 수 없으니, 다시는 아뢰지 말라." 담양현을 군으로 승격하였으니, 국사 조구의 고향인 까닭이었다. 사직단을 영조하였다. 궁궐에 부역하는 중 50명을 돌려보냈으니, 조기의 병을 기도하기 위함이었다. 기가 이를 듣고 감격하여 눈물을 흘리었다. 서북면 사람 김법화와 정대 등 7인을 기시하였으니, 모두 국법을 어기고 국경을 넘어간 사람들이었다. 임금이 삼군부와 병조에 명하였다. "각영의 장군 오원 십장 등은 안으로는 숙위에 충당하고 밖으로는 불의의 사변에 대비하는 것이니, 신중히 선택하지 아니할 수 없는 것이다. 각도의 도통사와 절제사에게 분부하여, 그 도의 판사 이하로 무략이 있는 자를 각각 5인씩 뽑아 올리게 하여 뽑아 쓰도록 하라." 오도리 10인이 와서 토산물을 바쳤으므로, 쌀과 베를 주어서 후하게 위무하였다. 진안군 이방우의 아들 이복근을 진안군으로 습봉하였다. 처음으로 예문춘추관의 겸공봉 2인, 겸수찬 2인, 겸직관 4인을 설치하고, 혜민국에 영 2인을 7품, 승 2인을 8품으로 설치하였다. 서반 관제를 개정하였다. 의흥 친군 좌위를 의흥 시위사, 우위를 충좌 시위사, 응양위를 웅무 시위사, 금오위를 신무 시위사, 좌우위를 용양 순위사, 신호위를 용기 순위사, 흥위위를 용무 순위사, 비순위를 호분 순위사, 천우위를 호익 순위사, 감문위를 호용 순위사로 고치었다. 윤방경을 상의중추원사로, 심효생을 중추원 학사로 삼고, 육조의 주사를 폐지하였다. 심효생의 부인 유씨를 정경 옹주라 하였다. 검교 시중              남을번이 졸하였다. 을번의 본관은 진주 의령이요, 영광 군사              남천로의 아들이다. 천성이 순후하고 근신하며, 고려조에 벼슬하여 밀직 부사에 이르렀다. 아들 넷이 있으니 남재·남은·남실·남지이다. 개국 당초에 재와 은이 개국 공신이 되었으므로 검교 시중을 받았다. 향년이 76세이며, 시호를 경렬이라 하고 관에서 장사를 치렀다. 지중추원사        은천군 조기가 졸하였다. 기의 본관은 백주이다. 군졸에서 출발하여 고려조의 최영의 휘하에 예속되어 벼슬이 판도 판서에 이르렀다. 성질이 강하고 사나우며, 가는 곳마다 자기의 직책을 다하였다. 최영이 패하자, 태조가 휘하에 불러 두고 군무를 맡아 보게 하였는데, 태조가 즉위하자 개국 공신이 되고, 친군위 상진무로 궁궐에 출입하면서 군령을 봉행하니, 군중의 대오가 두려워서 복종하였다. 그러나 글자를 모르고 대체에 어두우며, 기쁨과 노여움을 절제하지 못하여서 조사들을 업신여기어 욕을 보이므로, 사람들이 좋지 않게 여기었다. 죽게 되니, 임금이 매우 슬퍼하여 조회를 정지하고, 문하 시랑찬성사를 증직하였으며, 시호를 충위라 하고, 상의중추원사        이천우를 보내어 관앞에 제사를 지내었으며, 유사를 시켜서 예장하게 하였다. 아들이 있으니 조순화이다. 순군 제공              이각을 보내어 전라도 관찰사              조박을 공주에 안치하였다. 처음에 군용 점고사              김계수가 이르니, 박이 함께 의논하고 상계하기를, "지금 농사철을 당하여 아무 사유없이 군사를 점고할 수 없다." 하고, 또 변방에 대한 보고를 늦게 하여, 임금의 뜻에 거슬렸던 때문이었다. 궁궐을 조성하는 각도의 정부들을 돌려보내고 승도들로 대신하게 하였다. 처음에 대사헌              박경 등이 상서하기를, "궁실의 제도는 임금이 거처하는 전이 있어야 하고, 백관들이 집무하는 방이 있어야 하므로, 크고 작은 건물의 수가 1천보다 적지 않을 것이요, 수만 명의 공장과 졸도를 써야 될 것이온데, 농민으로 그 수를 채우면 반드시 농사 때를 놓칠 것이니 염려하지 아니할 수 없습니다. 사대부가 집 한 채를 경영하는 데에도 반드시 중을 청해서 일을 시키는 것은 솜씨가 능숙하고 또 살림살이가 없어서 일에 전력할 수 있기 때문이며, 중들도 일하기를 좋아하는 것은 의식을 얻기 때문입니다. 하물며 궁궐을 처음으로 짓는 데에 어찌 익숙지 못한 사람을 쓰겠습니까 다만 농사만 폐하고 공사가 늦어질 뿐입니다. 나라의 도승은 원래 정한 수효가 없고, 백성 가운데에 중이 10분의 3은 되는데, 그중에 부역할 수 있는 자가 3분의 2는 될 것입니다. 대개 중에는 세 가지 등급이 있는데, 배부르게 먹지 아니하고 일정한 곳에 거처하지 아니하며, 승당에서 마음을 수양하는 것이 상등이요, 불경을 강론하고 말을 타고 돌아다니는 자가 중등이요, 재 올리는 데에 찾아가고 초상집에 달려가서 의식을 엿보는 자가 하등입니다. 신 등은 그윽이 생각 하옵건대 하등의 중들을 국가 공사에 일하게 하여 무엇이 해가 되겠습니까 원하옵건대, 유사로 하여금 중들을 모아서 공사를 하게 하고, 다시는 백성을 징용하지 말아서 그 생계를 보살피게 하면, 공사는 폐하지 아니하고 나라의 근본이 튼튼해질 것입니다." 하였으므로, 임금이 윤허하여 이런 명령이 있게 된 것이었다. 교주도              작목 별감              노상이 아뢰었다. "벌채해 놓은 재목 1만여 개를 지금 곧 운반하려면 그 폐단이 매우 클 것이오니, 원하옵건대, 비온 뒤에 뗏목을 만들어서 강으로 내려오는 것이 편리하겠습니다." 임금이 그대로 따랐다. 삼군부에서 상언하였다. "군사란 대소가 서로 통솔하고 피차 서로 검찰해야 길이 치안을 유지할 수 있는 것입니다. 궐내에 숙위하는 여러 위는 의흥 삼군부로 하여금 이것을 지휘하게 하고, 진무소로 하여금 명부를 대조 점고하여 생기를 계문하게 하고, 입직한 중추 1원이 승지로 하여금                               을 거두게 하되, 상·대장군 이상은 각각 그 이름 밑에 진 또는 부진이라고 쓰고, 장군 이하는 친히 서명하게 하여 이튿날 아침에 계문하게 하고, 중랑장이하는 총수만 보고할 것입니다. 여러 위의 순작도 역시 본부에서 지휘하여, 당번 절제사로 하여금 명부를 점고하고 경마다 순작하게 하되, 그 중에 이유 없이 숙위에 나오지 않은 자와 입번했다가 이유 없이 마음대로 나간 자는 입직한 중추와 진무소로 하여금 본부에 보고하게 하고, 이유 없이 순작에 나오지 아니한 자는 감순 절제사로 하여금 본부에 보고하게 하여 추고해서 죄를 주되, 가벼운 자는 환직하고, 중한 자는 계문하여 파직하고 충군하소서. 군사는 엄한 것을 중하게 여기고, 하관이 상관에게 범하는 일이 없어야 상관이 명령을 내릴 수 있고 하관이 복종하여 사업을 성취할 수 있는 것이오니, 당연히 각위의 상장군·대장군·삼군 장군과 각영의 장군·중랑장·낭장·별장·산원·대장·대부를 각각 한 계급으로 정하고, 피아의 위를 물론하고 위에서부터 아래로 내려오면서 한 계급이 다음 계급보다 엄하여, 서로 능멸하거나 범하는 일이 없게 하고, 감히 나란히 서지도 못하게 하며, 길에서 서로 만나면 낮은 자가 먼저 말에서 내리고, 한 계급을 격해서 높은 자는 말을 내리고 내리지 않는 것은 자유로이 하게 하되, 어긴 자는 추고하여 죄를 주게 하소서." 임금이 그대로 따랐다. 형혹성이 여귀성을 범하였다. 달이 심성을 범하였다. 통사              김을상을 보내어 요동에서 도망해 온 군사 김불개 등 25명을 압송하게 하였다. 중외의 이죄 이하의 죄수를 다 석방하였으니, 천변 때문이었다. 도평의사사에 명령하였다. "서울과 지방의 감옥이 더럽고 수리하지 아니하여, 무더위와 모진 추위에 병이 들어 비명에 죽게 되니, 내 심히 민망히 여긴다. 그 곳 관리로 하여금 때때로 돌아보고 깨끗하게 하도록 하라." 사직단의 공사가 있었다. 임금이 수륙재를 관음굴·현암사·삼화사에 베풀고 매년 봄과 가을에 항상 거행하게 하였다. 고려의 왕씨를 위한 것이었다. 김계수를 순군옥에 가두었으니, 군사를 점고하기를 분부대로 하지 않은 까닭이었다. 서해도에 흉년이 들었으므로 창고의 곡식을 내어 구휼하게 하였다. 서해도 도관찰사              홍길민이 흉년이라고 하고 금주하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 또 도평의사사에 명하여 각도에 공문을 보내서 술을 금하게 하였다. 임금이 서봉 밑에 거둥하여 사직단 쌓는 것을 보았다. 이달에 태백성이 낮에 보이었다. 임금이 창고의 곡식을 내어 동북면의 기민을 진휼하게 하였다. 노을생을 참형에 처하였다. 처음에 을생이 전의 소감              정세용의 관교를 얻어 가지고 그 이름을 긁어내고 방용제로 고쳐 써서 용제에게 후한 뇌물을 받고 주었다. 일이 발각되어 참형을 당하였고, 용제도 곤장을 맞았다. 경상도 가수 사람 진송이 정만과 토지를 다투다가 만을 때려 죽였으나, 만의 아들 정원철이 송으로부터 후한 뇌물을 받고 관청에 고발하지 않았다. 일이 발각되어 참형에 처하였다. 을 한강 가에 만들었다. 강릉도 수군 만호라고 사칭한 신청을 참형에 처하였다. 하정사 정당 문학              민제와 중추원 부사              유원지와 압마사 중추원 부사              손흥종이 남경에서 돌아왔다. 태백성이 낮에 보이었다. 임금이 과주에 거둥하여 수릉 자리를 살폈다. 돌아올 때 도평의사사의 주최로 두모포 선상에서 술상을 차리고 여러 신하들이 차례로 술잔을 올리었다. 정도전이 임금 앞에 나와서 말하기를, "하늘이 성덕을 도와 나라를 세웠으매, 신들이 후한 은총을 입고 항상 천만세 향수하시기를 바라고 있사온데, 오늘날 능자리를 물색하오니, 신은 슬픔을 이기지 못하옵니다." 하고 흐느껴 눈물을 흘리니, 임금이 말하였다. "편안한 날에 미리 정하려고 하는 것인데 어찌하여 우는가" 왕심촌 노상에 이르러 임금이 말을 달려서 노루를 쏘려고 하였으나, 마부 박부금이 재갈을 잡고 놓지 아니하므로, 임금이 그만두었다. 사신을 각도에 보내어 군적을 점고하게 하였다. 화성이 여귀성 동쪽에 있었다. 간관 이고 등이 상서하였다. "전에 말하기를, 먹을 것이 족하고 군사가 넉넉해야 된다. 하였으니, 군사와 식량은 어느 하나도 폐할 수 없는 것입니다. 그러하오나 식량이 부족하면 비록 견고한 갑옷과 날카로운 무기가 있다 한들 무엇에 쓰겠습니까 식량을 풍족하게 하는 방법은 오직 농시를 빼앗지 않는 데에 있을 뿐입니다. 전하께서 천명을 받아 즉위할 당초에는 백성들이 서로 경하하고 덕화를 입을 것을 바랐사온데, 근년 이래로 토목 공사와 군사를 점고하는 일이 한 때도 빠짐이 없어, 백성들이 고생을 견디지 못하여 사방으로 흩어져 유망한 것이 얼마나 되는지 알 수 없습니다. 이제 또 조관을 나누어 보내서 군적을 점고하오니, 이것이 비록 편안할 때 위험한 것을 잊지 않고, 걱정이 없을 때 준비하려는 장구한 계책이오나, 방금 봄농사가 한창이오니 때를 빼앗을 수 없습니다. 군사를 점고할 때에 농민을 한 데 모으게 되니, 오고가는 데에 시간을 허비하여 경종을 제대로 못하면, 위로는 부모를 봉양하고 아래로는 자녀를 양육하기도 오히려 부족할 터인데, 군국의 필요한 물자가 어디에서 나오겠습니까 원하옵건대, 전하께서는 아직 군사의 점고를 정지하여 백성들로 하여금 농사에 힘쓰게 하옵고, 농한기를 기다려서 사신을 보내어 점고해도 늦지 않을 것입니다." 임금이 판삼사사              정도전을 불러서 말하였다. "이제 간관이 상서하여, 농사철을 당하여 군사의 점고를 하여서는 안 된다고 하였다. 간관의 말은 비록 귀에 거슬려도 받아들이는 것인데, 하물며 백성들에 관한 일이겠느냐 나도 자못 옳게 여기나, 다만 지금 좌우 정승이 모두 병으로 인하여 정사를 보지 못하니, 경이 그 집에 가서 의논해서 아뢰라." 도전이 분부를 받고 의논하여 아뢰었다. "사신 파견을 중지하고, 그 고을 관리들로 하여금 군적을 점고하게 하소서." 임금이 그대로 따랐다. 상산군 이민도가 졸하였다. 민도는 중국 하간 사람으로 원나라              경원로 총관              이공야의 아들이다. 부친이 국사에 죽었으므로 동지탁주사에 임명되었으나, 원나라가 어지럽게 되어 외가인 명주에 우거해 있었다. 고려의 사신 성준득이 원말군웅의 하나인 오왕 장사성의 곳에서 돌아올 때, 민도가 자청하여 함께 고려에 와서 의술과 점술로 이름이 나타나 왕왕 징험이 있으므로, 서운 부정과 전의 정을 역임하고, 자혜부 사윤이 되어 판전의시사를 겸임하였다. 태조가 잠저에 있을 때에 은근히 추대할 뜻을 가지고 역대의 연혁을 설명하였다. 태조가 즉위하자 공신의 열에 참예하여 벼슬이 상의중추원사에 이르고, 추충 협찬 개국 공신의 호를 받았다. 그의 처향이 상주이므로 상산군을 봉하고, 나이 60세에 돌아가니, 문하 시랑찬성사를 증직하고, 시호를 직헌이라 하였다. 아들이 있으니 이진이다. 경상도              견내량 수군 만호              차준이 왜적의 배 2척을 잡았다. 임금이 사신을 보내어 차준에게 술과 채단·홍초를 하사하고, 또 도만호 안처선에게도 차준에게 준 수대로 주었으며, 겸해서 도절제사              조견과 도관찰사              최유경에게도 술을 하사하였다. 차준의 처부의 상고가 있다는 말을 듣고 쌀과 콩 1백 석을 주었다. 좌정승              조준과 우정승              김사형이 모두 창종을 앓으니, 임금이 중관 조순을 보내서 문병하게 하고, 또 말하였다. "창종을 고치는 데는 동심하여서는 안 되니 정사를 염려하거나 손님을 접대하지 말라." 우박이 내리었다. 세자 이사              정도전이 맹자를 강하였는데, "달아 본 뒤에야 가볍고 무거운 것을 안다."는 대목에 이르러 말하였다. "마음이 저울 같습니다. 저울눈이 작으면 냥이 되고, 저울눈이 크면 근이 되는 것입니다. 크고 작은 것을 한꺼번에 달면 근량이 섞입니다. 그러므로 크고 작은 것을 각각 달아 본 뒤에야 물건의 경중과 근량을 알 수 있습니다. 저울이라는 물건은 비워 두었다가 물건을 기다리는 것인데, 사람의 한 마음도 역시 이와 같습니다. 좋은 일을 보면 기뻐하고 못된 일을 보면 성을 내는 것인데, 기뻐하고 성을 내는 것이 사리에 맞아야 합니다. 만약에 좋아할 때에 성을 내고 성을 낼 때에 기뻐하는 것이 옳겠습니까 그러므로 마음이라는 물건은 더욱 비워 두고 일을 기다려야 할 것이오니, 원하옵건대, 세자께서는 정밀하게 살피소서." 임금이 장차 평주 온천에 거둥하려 하므로, 간관 한상환 등이 상언하였다. "신 등은 전하께서 장차 온천에 거둥하려 하신다는 말을 들었사온데, 병을 고치려고 하시는 것이오니 중지하시기를 바랄 수는 없사오나, 신 등은 생각하옵건대, 온천이 신도에서 3백여 리나 멀리 떨어져 있어, 바람과 이슬을 무릅쓰고 산을 넘고 내를 건너며 황무한 들판에서 연을 멈추어야 하오니, 병을 고치는 방법에도 좋지 못할까 하오며, 더구나 농사철이 한창이온데, 거둥하시는 곳마다 아무리 간략하게 한다 하더라도 어찌 방해가 되지 않겠습니까 다시 한번 생각하소서." 임금이 장무인 보궐 윤수를 불러 말하였다. "이번의 거둥은 병을 고치려고 하는 것인데, 다만 민폐만 말하고 내 병은 걱정하지 않으니, 무슨 말이냐" 드디어 윤허하지 않았다. 천둥과 번개하며 큰 바람이 불고, 우박이 내리었다. 임금이 새 궁궐의 양청에 주연을 베풀었는데, 남양백 홍영통과 창녕 부원군 성여완이 잠저 때의 친구들로서 참예하였다. 판삼사사              정도전이 시를 지어 올리었다. "금원에 봄빛은 깊고 꽃은 한창인데 옛친구 불러서 술잔을 드니 하늘마저 때에 맞는 비를 내리어 이 몸 또한 우로의 은택을 깨달았도다." 평주 온천에 거둥하였다. 조박을 석방하고 사람을 보내어 불러왔다. 임금이 옛 서울개성에 이르렀다. 교서 소감              정혼을 경기좌도와 충청도에 보내어 병선의 허실과 장수와 군사들의 능력을 점고하게 하였다. 임금이 적전의 들에 나가서 해청의 사냥을 구경하였다. 비가 오고, 붉은 기운이 중천에 끼었다. 임금이 평주 온천에 도착하였다. 삼군부에 명령을 내려서 수수도와 진도를 간행하게 하였다. 평양 윤              경의가 졸하였다. 의의 본관은 청주로, 좌시중              정렬공 경복홍의 아들이다. 천성이 검소하고 곧아서 꾸밈이 없었고, 벼슬이 참찬문하에 이르렀으며, 외직으로 나가서 서북면 병마 도절제사 겸 평양 윤이 되었다. 시호를 순절이라 하고, 아들이 있으니 경습이다. 대사헌              박경 등이 상언하였다. "고려 말기에 토지 제도가 문란하고, 지방 호족들이 토지를 겸병하여, 창고가 텅 비고, 송사가 날로 많아지며 골육끼리 서로 해쳤는데, 전하께서 즉위할 당초에 제도를 가감하여 토지의 경계를 바루어서, 경기좌·우도와 6도의 토지로 능침·창고·군자전·공해전·사원전·학교·신사·향·진·역리·지장 등의 전지를 정하고, 사대부들은 경성에 거주하여 왕실을 호위하므로 과전을 주어서 염치를 기르게 하고, 군사들은 변경에서 국가를 지키고 있으므로 군전을 주어서 가족을 구휼하게 하였으되, 과전과 공신전은 경기의 토지만 주고, 군전은 경기도 이외의 토지만 주게 하였으니, 이 법은 매우 좋은 것으로 실로 만세에 항상 시행해야 할 대전이오니, 후세로 하여금 이 법을 지켜서 고치지 말게 해야 할 터인데, 근일에 와서 공신 도감이 호조의 급전사에 공문을 보내어, 원종 공신의 토지는 모두 본향의 토지를 주게 하였으니, 대개 토지와 집터를 넓게 점령하는 것은 사전이 지방에 있는 까닭입니다. 이제 만약 사전을 경기 이외의 지방에 두면 사람마다 서로 다투어 요행을 바랄 것이며, 또 그 토지의 사방이 모두 공전이므로 기내의 주인 있는 것과 같지 아니하니, 혹시나 탐욕이 있고 교활한 무리들이 그 세력을 믿고 차차 먹어 들어가게 되면, 사방의 공전이 모두 없어질 것입니다. 신 등은 생각하옵건대, 경기 이외에 토지를 점령하는 폐단이 어느덧 겸병하게 되어, 쟁송이 다시 일어나 마침내 구해내기 어려울 것입니다. 바라옵건대, 전하께서는 유사로 하여금 다시 의논하게 하여 모두 경기 이내에 주게 하고, 만약 경기 이내에 남은 토지가 없으면, 이제 다시 경기도의 구획을 정할 때에 외방의 한두 고을을 더 붙여서 그 수를 채우는 것이 역시 해롭지 아니할 것입니다. 경기에 붙인 외방의 고을도 마찬가지의 공전이니, 피차의 감손은 없고 실상은 다릅니다. 경기의 토지라 하고 주면 법제에 어긋나지 않고, 외방의 토지라 하고 주면 이미 정해 놓은 제도에 어긋날 뿐 아니라, 또 이미 개혁해 놓은 폐단을 복구하는 것이 됩니다." 도평의사사에 내려보내어 의논하게 하자, 사사에서도 헌부에서 말한 바와 같이 보고하였으므로, 임금이 그대로 따랐다. 흥안군 이제가 사사로운 감정으로 서부 영              권상을 때렸으나, 헌사에서 감히 말하는 자가 없었다. 의안백의 아들 교가 본 서울에서 관등할 때에 여러 소인들을 데리고 야행하다가 순관을 능욕하였으므로, 임금이 명하여 가두게 하고, 그 소인들의 두목은 장 1백을 때리고, 나머지도 각각 차등이 있게 곤장을 때리게 하였다. 임금이 우정승              김사형에게 일러 말하였다. "경상도 도관찰사              최유경이                               에 비록 우리들을 배반하였으나 그 임금을 위한 것이요, 또 포치하는 재주가 있다." 이에 지중추원사·중군 동지절제사를 제수하고, 그대로 관찰사를 겸임시켰으며, 진을서로 서북면 병마 도절제사·평양 윤을 삼았다. 회암사에 쌀·콩 1백 70석과 오승포 2백 필을 내려 주었으니, 왕사 자초가 능엄회를 베풀기 때문이었다. 검교 참찬문하부사              최무선이 졸하였다. 무선의 본관은 영주요, 광흥창 사              최동순의 아들이다. 천성이 기술에 밝고 방략이 많으며, 병법을 말하기 좋아하였다. 고려조에 벼슬이 문하 부사에 이르렀다. 일찍이 말하기를, "왜구를 제어함에는 화약 만한 것이 없으나, 국내에는 아는 사람이 없다." 라고 하였다. 무선은 항상 중국 강남에서 오는 상인이 있으면 곧 만나 보고 화약 만드는 법을 물었다. 어떤 상인 한 사람이 대강 안다고 대답하므로, 자기 집에 데려다가 의복과 음식을 주고 수십 일 동안 물어서 대강 요령을 얻은 뒤, 도당에 말하여 시험해 보자고 하였으나, 모두 믿지 않고 무선을 속이는 자라 하고 험담까지 하였다. 여러 해를 두고 헌의하여 마침내 성의가 감동되어, 화약국을 설치하고 무선을 제조로 삼아 마침내 화약을 만들어 내게 되었다. 그 화포는 대장군포·이장군포·삼장군포·육화석포·화포·신포·화통·화전·철령전·피령전·질려포·철탄자·천산오룡전·유화·주화·촉천화 등의 이름이 있었다. 기계가 이루어지매, 보는 사람들이 놀라고 감탄하지 않는 자가 없었다. 또 전함의 제도를 연구하여 도당에 말해서 모두 만들어 내었다. 가을에 왜선 3백여 척이 전라도 진포에 침입했을 때 조정에서 최무선의 화약을 시험해 보고자 하여, 무선을 부원수에 임명하고 도원수              심덕부·상원수              나세와 함께 배를 타고 화구를 싣고 바로 진포에 이르렀다. 왜구가 화약이 있는 줄을 뜻하지 못하고 배를 한곳에 집결시켜 힘을 다하여 싸우려고 하였으므로, 무선이 화포를 발사하여 그 배를 다 태워버렸다. 배를 잃은 왜구는 육지에 올라와서 전라도와 경상도까지 노략질하고 도로 운봉에 모였는데, 이때 태조가 병마 도원수로서 여러 장수들과 함께 왜구를 한 놈도 빠짐없이 섬멸하였다. 이로부터 왜구가 점점 덜해지고 항복하는 자가 서로 잇달아 나타나서, 바닷가의 백성들이 생업을 회복하게 되었다. 이것은 태조의 덕이 하늘에 응한 까닭이나, 무선의 공이 역시 작지 않았던 것이다. 조선 개국 후에 늙어서 쓰이지는 못했으나, 임금이 그 공을 생각하여 검교 참찬을 제수하였다. 죽음에 미쳐 임금이 슬퍼하여 후하게 부의하였으며, 신사년에 의정부 우정승·영성 부원군으로 추증하였다. 아들이 있으니 최해산이다. 무선이 임종할 때에 책 한 권을 그 부인에게 주고 부탁하기를, "아이가 장성하거든 이 책을 주라." 하였다. 부인이 잘 감추어 두었다가 해산의 나이 15세에 약간 글자를 알게 되어 내어주니, 곧 화약을 만드는 법이었다. 해산이 그 법을 배워서 조정에 쓰이게 되어, 지금 군기 소감으로 있다. 임금이 온천에서 돌아왔다. 양부로 하여금 각각 가선 이하 6품 이상으로 군민을 겸임할 수 있는 사람 10인을 천거하게 하였다. 사노 최문·오천수 등이 왕지를 위조하였으므로 모두 기시하였다. 예문춘추관 태학사              이염을 파직하였다. 염이 말을 타고 궁성에 들어왔으므로 헌사에서 탄핵하였기 때문이었다. 임금이 반송정에서 활 쏘는 것을 사열하고, 다시 용산에 거둥하여 목장의 말을 보았다. 이날 저녁에 크게 천둥하고 우박이 내리었다. 공조 전서              양첨식을 명나라에 보내어 말 5백 필을 바쳤는데, 요동에 가서 교부하고 돌아왔다. 크게 천둥하고 번개하며 우박이 내리었다. 임금이 한강에 나가서 응방을 보았다. 판삼사사        정도전에게 명하여 교서를 짓게 하였으니, 그 교서는 이러하였다. "때는 바야흐로 양기가 한창인 이달에 이러한 비바람의 재변이 있어 변고가 보통이 아니니, 내가 심히 두려워하노라. 사람의 하는 일이 옳고 그름에 따라 하늘이 재앙을 내리기도 하고 상서를 주기도 한다. 그러므로 옛날 슬기로운 임금들은 천재를 만날 때마다 반드시 사람의 일에서 그 원인을 찾아보고, 혹은 몸을 기울여서 도를 닦기도 하고, 혹은 널리 여러 사람의 말을 구하기도 하였으니, 대개 그 근본으로 돌아가려고 하는 것이다. 과인이 천직을 대신해서                   을 다스리고 있으나, 나 홀로 다스릴 수가 없어서 재상들과 더불어 함께 다스리는 것이니, 시정의 득실과 생민의 휴척을 숨김없이 말하여, 천선개과해서 천변이 없어지게 하라." 대사헌              박경 등이 상소하였다. "도저히 보고만 있지 못할 것은 하늘의 노함이요, 더욱이 무시하지 못할 것은 백성들의 의심이옵니다. 사람들의 의심을 풀어줄 줄 알게 되면 하늘의 노여움도 없어지게 할 것입니다. 이달 22일에 전하께서 거둥하실 때, 하늘이 크게 천둥하고 번개하며 우박을 내리게 하여 연일 계속되오니, 이것은 곧 하늘의 마음이 인자하여 전하로 하여금 두려워하여 속히 수성개행하게 하려는 것입니다. 신 등은 그윽이 생각하옵건대, 요·순 이제와 우·탕·문왕 삼왕의 시대가 융성한 것은 일거일동이 반드시 때를 맞추고 의리에 합하게 하므로, 행동에 지나친 것이 없어서, 모두 말하기를, 한결같도다 임금의 마음이여 대단하도다 임금의 말씀이여 하였습니다. 이 까닭에 언행과 정사가 모두 후세의 모범이 되었으며, 혹시 수재·한재와 뇌변이 있다 해도 근심하고 두려워하여 몸을 닦고 반성을 하고, 여러 사람에게 잘하고 못한 것을 물어서 행동을 고쳐 천재와 괴변이 사라지게 하였습니다. 그리하여 재화를 변하여 복이 되게 하고, 약한 것을 강하게 만들어 그 기업을 무궁히 후세에 전하였습니다. 한나라와 위나라 이후로 임금된 자들이 마음을 바루고 몸을 닦지 아니하여, 도를 행하고 덕을 펴는 공위를 자기의 마음을 쾌하게 하고 욕심을 행하는 사삿집으로 삼아, 밖에서 낮을 분간하지 못하고 안에서 밤을 분간하지 못하였습니다. 그러므로 정사를 듣는 것은 셀 수 있으되, 비빈과 만나는 것은 한이 없고, 연회를 베풀고 노는 것은 절도가 없으되, 공경들을 접견하는 것은 지극히 적었으나, 그러나 천하 만사는 오는 자를 수응하지 않을 수 없는 것입니다. 공경들을 안에서 쓸 수 없고, 비빈들 역시 밖에서 쓸 수 없으므로, 형벌하다가 남은                               들로 그 사이에서 명령을 받들게 하고, 또 성질이 영리하고 말이나 나불거리며 남의 얼굴빛을 잘 살피고 비위나 살살 맞추는 자가 있으므로, 임금이 명령을 전달하는 데에 참으로 쓸만하다 하여, 아침저녁으로 내고 들이는 명령을 맡기니, 이에 인물의 출척과 상벌의 권한이 이들 근시에게 옮겨 가나 스스로 알지 못하게 되니, 이것이 어찌 작은 일이겠습니까 아첨하는 말이 날로 귀에 들어오니 천하의 일이 모두 걱정 없는 줄 알고, 풍악과 여색에만 마음을 써서 뒷뜰에서 날마다 취하고 사치만 점점 심해져서, 토목 공사만 자주 일어나 마침내 몸을 망치고 나라까지 기울게 하는 자가 어느 대고 없는 것이 아닙니다. 옛날 성인들이 정나라의 음란한 노래를 물리치고 간사한 사람을 멀리 한 것이 이 까닭이옵니다. 삼가 생각하건대, 전하께서는 영명하신 자질로 하늘과 사람들의 도움을 받아 왕업의 터전을 열으시고 대위에 오르시어, 정치의 법도를                               에 본받으시니, 실로 한·당나라 이후에 없는 바입니다. 그러하오나 신 등의 소견으로 볼 때에 언어와 거동에 혹 삼대의 성대와 틀리는 것이 있습니다. 그러므로 신 등이 감히 말씀을 올리는 바입니다. 신 등은 그윽이 근일의 일을 보옵건대, 궁중에서 풍악소리가 밤을 지새울 때가 있으니, 성정을 기르는 방법이 아니오며, 어가가 어떤 때는 가볍게 대궐 밖으로 거둥하시니, 후세에 본을 보이는 도리가 아니며, 아첨하는 사람이 혹은 좌우에 있으니 몸을 바루고 아랫사람을 거느리는 도리가 아니며, 부처와 귀신에게 빠져서 기도하는 것은 하늘을 두려워하고 몸을 닦는 데에 이익이 되는 것이 아니며, 어가 앞에 여악이 따르는 것은 의장을 갖춘 엄숙한 호위에 흠이 되는 것입니다. 이러한 몇 가지 일은 다 사람들이 의심하는 바이며, 하늘이 노여워 하는 바입니다. 그윽이 생각하옵건대, 전하께서는 이제·삼왕의 성시를 본받고 깊이 한나라·위나라 이후의 잘못된 일을 거울삼으시어, 풍악을 들으시되 절제하시고, 전렵과 거둥은 일정한 때에 하시고, 토목 공사를 생략하시고, 아첨하는 무리들을 물리치시고, 부처와 귀신을 섬기되 번잡하게 하지 마시고, 여악을 금하고 가까이 하지 마시오면, 인심이 즐거워하고 하늘의 노여움이 풀릴 것이오니, 전하께서는 깊이 살피시와 받아들여 주소서." 임금이 말하였다. "밤에 풍악을 잡히고, 거가가 경솔히 나가고, 가전에 여악을 데리고 가는 것을 내가 장차 고칠 것이다. 부처와 귀신은 전대의 군왕들이 땅을 진압하기 위하여 설치한 것이며, 예조와 서운관에서 지신을 진압할 것을 청하였다. 궁궐은 정사를 듣는 곳이므로 너무 좁게 할 수 없는 것이다. 만약 제도가 지나친 것이 있으면 다시 보고하고, 아첨하는 사람으로 좌우에 있는 자는 그 성명을 적어서 올리라." 이날 헌사에서 상소하였다. "그윽이 생각하옵건대, 옛날 성제와 명왕이 제도를 만들고 법을 세울 때,                   과                   를 만들어서 그릇으로 삼고, 금석과 실과 대나무로 악기를 만들어서 종묘 및 교외의 제사와 조정의 연향에 쓰고, 향연하는 예와 잔을 드리는 의식이 왕공 이하로 각각 등급이 있어 서로 참람한 한도를 넘지 못하게 한 것은, 대개 상하를 분별하고 백성들의 뜻을 안정시키는 것입니다. 또 사람이 술을 몹시 좋아하다가 재화를 낼까 염려하여, 순순히 유련황망함을 경계한 것입니다. 서전에 이르기를, 술을 마시는 것은 오직 제사 때만 할 것이며, 덕으로써 취하지 않도록 하라. 하였고, 예기에 이르기를, 한 잔 드리는 예는 손이나 주인이 백 번 절하고 마시는 것이니, 종일 마셔도 취하지 않는다. 하였으니, 사람의 성품을 기르고 재화의 근원을 막는 뜻이 깊고 절실하오니, 이것은 술을 금하는 최상의 방책입니다. 한나라·위나라 이후로는 세상이 한 대를 내려갈 적마다 쇠해져서, 선왕의 제도를 지켜 화란의 근원을 막아내지 못하고, 한 번 수재·한재나 상재·충재를 만나면 술 마시는 것을 금하여 곡식을 저축하려 하니, 이것은 술을 금하는 중등의 방법이며, 혹은 재용이 부족할까 하여 개인의 양조를 금하고 관원을 두어서 전매하여 그 이익을 취하니, 이것은 술을 금하는 최하의 방법입니다. 삼가 생각하옵건대, 주상 전하께서 예악을 제정함에 있어서 삼대의 성시를 본뜨고 있으나, 금주령 하나만은 어찌 풍속에 구애하여 고치지 아니하옵니까 신 등은 그윽이 생각하옵건대, 금주령을 내리는 것은 오로지 사람의 본성을 해치고 화란을 낼까 염려하여서이니, 그것을 경계하는 것이 옳을까 하옵니다. 고려조 말기에 기강이 무너지고 예제가 허물어져서, 사대부들이 모두 옛날 진나라 사람의 풍류를 따라, 쑥대머리로 술을 마시는 것을 스스로 마음이 넓고 달통한 사람이라 하고, 예법을 폐기하고 세상 만사를 잊어버리니, 서민들이 또한 이를 본받아, 드디어 풍속이 되어 지금까지 고쳐지지 않고 있습니다. 손님을 대접하는 집을 보면 지위의 고하를 막론하고 사치만 서로 숭상하여 여러 날 동안 준비하고, 술이 궐내에서 쓰는 법주가 아니고 과자가 진기한 것이 아니며 기명이 상에 가득 차지 않으면 감히 손님을 청하지도 않으니, 이것이 어찌 재물만 허비할 뿐이겠습니까 그 손실은 더할 나위가 없을 정도에 이르니, 심한 자는 한 번에 두어 말의 술을 마시고 여러날 동안 정신 없이 취하여 시간을 모르고 일을 폐하는 데에 이릅니다. 원하옵건대, 지금부터의 종묘의 제사와 임금과 신하의 연회와 사신의 영송 이외에는, 신하들은 관직의 고하를 막론하고 여러 사람이 모여서 함부로 술을 마시는 것을 금하여 사무를 폐하는 일이 없게 하고, 공상·천례들도 떼를 지어 술을 마시는 것을 금하여 본성을 잃고 재화를 부르는 원인을 제거하고, 만약 범하는 자가 있으면 죄를 다스려서 크게 징계하되, 기한을 정하지 말고 영구한 법령으로 삼으소서." 임금이 그대로 따랐다. 일본              살마수 총주              등이구가 피로되었던 사람들을 돌려보내고, 또 중이집원 태수              등원뇌구가 신이라 일컫고 글을 올려서 예물을 바치고, 이곳 저곳 전해서 온 피로 인구를 돌려보내 왔다. 사신을 총지사와 현성사 등에 보내서 부처님께 재를 올려 천변을 제거하게 하였다. 간관 이고 등이 상언하였다. "언관의 직책을 가졌으니 종묘·사직의 안전과 위험에 관한 중대한 일에 대하여 감히 입을 다물고 있을 수 없사옵고, 더구나 이제 바른말을 구하는 교서가 내렸으니, 삼가 어리석은 충심으로 천총을 번거롭게 할까 하옵니다. 그윽이 생각하옵건대, 예로부터 국가의 변란은 삼가는 데서 나오지 않고 항상 소홀하는 데서 일어납니다. 옛날 성왕들이 깊이 계획하고 멀리 생각하여, 반역을 꾀하는 무리가 당시에 발을 붙이지 못하게 한 것은 불의의 사변을 예방하고 종묘·사직과 생령을 위한 큰 계책인 것입니다. 고려의 왕씨가 덕이 없고 임금의 도리를 잃어, 하늘과 사람의 마음이 다 떠나고 배반하여 스스로 멸망한 것입니다. 전하께서 살리기를 좋아하는 덕으로 모두 한데 모여서 살게 하셨으니, 실로 은총이 지극히 두터운데, 전하의 덕을 생각지 않고 도리어 반역을 음모하였으므로, 거의 다 참형을 당한 것입니다. 그런데 왕우는 실상 그 음모의 우두머리인데 홀로 관대한 용서를 받고 우두머리 자리를 보전할 수 있게 되니, 이는 비록 전하께서 하늘과 땅이 만물을 살리는 인자한 마음에서 나온 것이나, 어찌 전하의 한때의 인자한 마음으로 5백 년 사직의 왕업을 잊을 수 있겠습니까 보복하려는 계획을 하루도 가슴속에 잊어버리지 않은 것입니다. 다만 좌우에서 도와줄 당파를 이루지 못했기 때문에 행동을 못한 것뿐입니다. 더구나 그 사랑하는 동생이 재주가 많고, 본디 소인배의 마음을 얻었는데, 요새 와서 북쪽 변방에서 들려오는 말이 있어 인심이 흉흉하니, 만약 못된 놈들과 떼를 지어 기회를 엿보고 비밀히 행동하면, 신 등은 그때에 후회해도 소용이 없을까 두렵습니다. 만약 스스로 의심을 품고 겁을 내어 다른 나라로 달아나면 후일의 걱정을 어찌 다 말할 수 있겠습니까 원하옵건대, 전하께서는 왕우 삼부자를 강화도로 옮겨 출입을 금하고 잡인을 왕래하지 못하게 하여, 화란의 근원을 막도록 하소서. 신 등은 생각하옵건대, 이제 양기가 한창인 4월을 당하여 우박과 비가 내리는 재변은 못된 놈들이 음모하는 데에 원인이 있지 않은가 합니다. 엎드려 아뢰옵건대, 전하께서는 깊이 생각하소서." 임금이 윤허하지 아니하였다. 간관이 또 상언하였다. "신 등이 어제 왕우 삼부자를 강화도로 귀양보낼 것을 자세히 말씀드렸는데 전하께서 윤허하지 아니하셨사오나, 일이 종묘와 사직에 관계된 것이므로 그대로 있을 수 없어 삼가 죽기를 무릅쓰고 다시 말씀 드리옵니다. 그윽이 생각하옵건대, 왕우가 장차 반역을 음모할 것이니, 신하들이 같은 하늘 밑에서 살 수 없는 원수입니다. 옛날 주나라 무왕이 혁명할 때에 주의 아들 무경을 제후로 봉하였다가, 얼마 아니되어 무경이 배반하여 성왕이 죽였습니다. 그런 뒤에 천하에 걱정이 없어지고 왕실이 다시 평안하여졌습니다. 과연 무경의 계교가 그대로 시행되었던들 주나라 8백 년의 왕업은 기할 수 없었을 것입니다. 대개 세상의 변란은 언제나 소홀히 하는 곳에서 일어나 마침내 막아내지 못하는 것입니다. 신 등이 비록 어리석고 못났사오나 마음이 아프지 않을 때가 없습니다. 원하옵건대, 전하께서는 대의로 판단하시와 왕우 삼부자를 강화도에 안치하여 불측의 화를 예방하는 것이 종묘와 사직을 위하여 다행일까 하옵니다." 임금이 윤허하지 아니하였다. 이무로 판중추원사, 도승지              한상경으로 첨서중추원사를 삼고, 장지화로 대신 도승지를 삼았으며, 유경으로 중추원 부사를 삼고, 각도 수령들로 하여금 병마단련을 겸하게 하여 3품을 사, 4품을 부사, 5품·6품을 판관이라 하고, 고을이 작은 곳은 두 고을의 수령이 서로 그 직을 겸하게 하였다. 대개 일이 있을 때에 한 사람은 군마를 거느리고 나가게 하고, 한 사람은 남아서 두 고을을 다스리게 하기 위함이었다. 창포 천호              박인수가 왜구를 막지 못하여, 적으로 하여금 경내에 들어와서 인민을 살해하고 약탈하게 한 것이 두 번이었으며, 또 군인의 딸을 강탈하여 첩을 삼았다. 그 사실이 보고되자 명하여 참형에 처하게 하였다. 완산의 절부 임씨의 정문을 세웠다. 임씨는 완산 사람 최극부의 아내며, 대빙재의 학생 임거의 딸이다. 왜구에게 붙들리어 욕을 보이려 하매, 듣지 아니하여 왜구가 한쪽 팔을 베어내고 또 한쪽 다리를 떼어내어도 듣지 않으므로, 왜구가 찔러 죽였다. 무예의 도시를 보여서 33인을 뽑았다. 헌사에서 상언하여, 장수를 가려서 임명하고, 기계를 수리하고, 성보를 완비하고, 자재와 식량을 비축하고, 상벌을 밝게 하고, 세금과 부역을 헐하게 하자 하는 여섯 가지 조목을 청하였으므로, 도평의사사에 분부하여 의논해서 시행하게 하였다. 도평의사사에서 상언하여, 친히 임금의 명령을 받아서 전할 때에는 전하는 자는 서고 받는 자는 꿇어앉게 하며, 만약 전해 받아서 전할 때에는 전하는 자와 받는 자가 모두 꿇어앉게 하자고 하였다. 사신을 각도에 보내어 군용을 점고하게 하였다. 사은사              이직이 남경에서 돌아왔다. 백백 태자에게 쌀과 콩 4백 곡과 저포·마포 30필을 내려 주고, 양왕의 손자에게 쌀과 콩 1백 곡과 저포·마포 10필을 내려 주었다. 전 전농 정              최자운을 보내서 말 1천 필을 명나라에 바쳤는데, 요동에 가서 교부하고 돌아왔다. 처음으로 세자 부빈객을 두고 한상경으로 좌부빈객을, 유경으로 우부빈객을 삼았다. 환관 황영기·이인경·신용명·신흥기·김화·정징·김희유·이원의·최연 등 20여 인이 남경에서 돌아왔다. 모두 본국 사람이다. 임금이 교서 소감              정혼을 시켜서 그 연유를 물으니, 흥기·화·징·원의·희유 등이 일찍이 부모를 뵙고 돌아가 남경에 돌아가서 입궐할 때에, 혹은 소합향원을 가지고 가고, 혹은 궐내에 있는 다른 환관의 본가 편지를 가지고 가고, 혹은 중 자초가 범서를 구하기 위하여 준 칠환을 가지고 갔으므로, 문지기가 수색하여 황제에게 아뢰어, 황제가 이를 보고 매우 놀래어 다 축출한 것이라 하였다. 임금이 봉상시사              김을상을 보내서 사연을 갖추어 아뢰고, 황영기 등의 죄를 청하였다. 간관 한상환 등이 군대를 강하게 하고 식량을 풍족하게 하는 요점을 올려서 말하였다. "원하옵건대, 검교의 벼슬과 부녀들의 작위를 파하면 녹봉이 낭비되지 않을 것이요, 사사의 토지는 이미 준 것 이외에 다시 더 주지 말고, 원종 공신의 토지도 역시 주지 말며, 또 지금부터는 쌀로 부의하는 것을 일체 중지하여 뜻밖의 일어나는 사변에 대비하게 하소서." 우도 관찰사        김희선이 도평의사사에 보고하였다. "교동 사람 전 별장        이제의 아내는 백정 조장수의 딸로서 일찍이 왜구에게 사로잡혀 수절하고 죽었사오니, 그 여리를 정표하소서." 사사에서 임금에게 주달하여 그대로 따랐다. 경상도 조선 16척이 안흥량에 이르러 바람을 만나 침몰하였다. 요동의 중 각오를 참형에 처하였다. 처음에 각오가 와서 말하기를, "명나라에서 우리 나라에 군사를 보내서 치려고 한다." 하였으므로, 순군옥에 가두고 국문하니, 각오가 "요동의 민 천호가 각위의 군사를 거느리고 전쟁에 나갔는데, 조선 사람이 헛점을 노릴까 하여, 나를 보내서 정탐하게 한 것이다." 하였기 때문이었다. 태백성이 낮에 보이었다. 좌복야              남은과 참찬문하부사              남재를 기복하여 다시 벼슬을 시키고 모두 의관을 하사하였다. 임금이 태묘의 건축 공사를 보고, 한강의 응방에 거둥하였다. 간관 이고 등이 상언하였다. "바른말을 구하고 간하는 말을 받아들이는 것은 임금의 요도이며, 임금으로서 간하는 것을 받아들이지 않으면 그 잘못을 알 수 없습니다. 그러므로 옛날 요와 같은 성제도 자기의 의견을 버리고 남의 말을 따랐으며, 순과 같은 지혜로도 비근한 말을 잘 살폈으며, 은나라 이윤 같은 어진 신하가 탕 임금의 덕을 칭찬하여 허물을 고치는 데 인색하지 않았다. 하였고, 은나라 부열이 고종에게 고하기를, 간하는 말을 따르면 성군이 된다.고 하였습니다. 삼대 이후로 간하는 말을 잘 들은 임금은 한나라 문제와 당나라 태종만한 이가 없습니다. 그러므로 그 치세가 거의 삼대와 비슷하였습니다. 지난번엔 헌사에서 경솔하게 거둥하는 것과 밤에 풍악을 중지할 것을 청하여, 즉시 윤허하셨으므로, 여러 신하들이 모두 전하께서 간하는 것을 따르는 아름다움을 칭찬하였사온데, 이제 전하께서 다시 풍악을 울리게 하고, 또 응방을 설치하고 한강에 거둥하시오니, 비록 간하는 말을 좇는다는 이름은 있으되 간하는 말을 좇은 실지는 없습니다. 대개 처음으로 나라를 세운 임금은 자손들에게 의표가 되는 것이오며, 또 믿음은 임금의 대보이온데, 전하께서 이미 헌사의 말을 좇겠다 하시고 곧 돌이키시오니, 믿음이 어디에 있습니까 원하옵건대, 전하께서는 저희들의 광망한 말을 굽어 살피시와, 전날 간하는 말을 좇겠다고 하신 아름다움을 실행하시어 자손 만대에 법이 되게 하소서. 신 등은 또 보옵건대, 전하께서 갑사로 하여금 궐정에서 불경을 외게 하고, 종소리와 북소리가 시내에까지 들리오니, 궁중의 호위를 엄하게 하는 바가 아닙니다. 부처가 비록 영험이 있다 해도 어찌 이들의 경을 외는 데에 감동되겠습니까 전하께서는 즉시 이것을 정지하시고 갑사들로 하여금 오로지 숙위를 맡아 보게 하여 궁금을 엄하게 하소서." 사신을 사천왕사 등처에 보내어 사천왕 도량을 베풀었다. 한양부를 고쳐서 한성부라 하고, 아전들과 백성들을 견주로 옮기고 양주군이라 고쳤다. 임금이 지중추원사              최유경을 보내어 태안군 북쪽에 조선이 다닐 수 있는                               를 팔 곳을 보게 하였는데, 유경이 돌아와서 말하였다. "땅이 높고 굳은 돌이 있어서 갑자기 팔 수 없습니다." 중추원 사              권근에게 명하여 관혼 상제의 예를 상정하게 하였다. 판삼사사              정도전이 경제문감을 저술하여 올리었다. 임금이 당나라 태종의 고사를 본받아 즉위 이래의 사초를 보려고 하니, 대신이 상언하여 옳지 못하다 하고, 대간에서도 또한 상서하여 옳지 아니하다고 하였으므로, 임금이 이에 따랐다. 달이 방성을 범하였다. 개성부를 개성 유후사로 고치고, 양광도를 충청도로, 서해도를 풍해도로 고치고, 강릉도와 교주도를 합하여 강원도라 하고, 성석린을 판한성부사, 정신의를 한성부 윤, 우인열을 개성 유후사 유후, 노숭과 정남진은 부유후를 삼았다. 참지문하 김입견을 남경에 보내어 성절을 하례하게 하였다. 태백성이 낮에 보이었다. 서울과 지방의 이죄 이하의 죄수는 석방하게 하였으니, 현비의 생일인 까닭이었다. 참찬문하 조임을 파직하였다. 간관이 과전을 더 받은 죄를 탄핵하였으므로, 임금이 원종 공신이라 하여 그 벼슬만 파면한 것이었다. 중추원 당후 박헌이 도평의사사에 글을 올려서 서북면 좌우 각 익군을 다시 훈련시키고 천호를 가려서 임명하고, 지록제를 개정하고, 매사냥을 금지할 것 등의 일을 건의하였으므로, 사사에서 아뢰었다. 전 낭장              김영수를 참형에 처하였다. 영수가 서북면 도순무사              최윤지를 모해하기 위하여 익명서를 도순문사              안경량에게 보내서 말하기를, "윤지의 부자가 분외의 야망을 가지고 장차 역적을 모의한다." 하였으므로, 경량이 영수를 잡아 수갑을 채워서 올려보냈다. 임금이 순군옥에 가두어 국문하게 하고, 윤지를 불러서 옥사를 말하니, 윤지가 황공해서 대질하기를 청하였다. 임금이, "경은 나에게 의리로는 군신이나 은혜로는 부자와 같은데, 비록 모함하는 자가 있다 한들 어떻게 의심하겠는가" 하고, 즉시 유사를 시켜 영수의 사지를 찢어서 각도에 돌려 보이게 하였다. 헌사에서 장군 김우가 아내를 버리고 첩을 대신 아내로 삼은 것과 전 예안 감무              변옹이 함부로 과전을 받은 죄를 탄핵하였다. 임금이 명하여 우는 파직시키고, 옹은 외방으로 귀양보내었다. 술과 음식을 궁궐 조성 감역관에게 하사하고 인부들에게도 주었다. 헌사에서 상언하였다. "지금부터 현직 관리와 산관을 막론하고 부모의 삼년상을 마치게 하고, 가묘의 제도를 밝히며, 삼일장과 화장을 금하되, 모두 석 달 또는 달을 넘겨서 장사지내는 제도를 행하게 하소서." 사사에 내려보내어 논의해서 아뢰게 하였다. 간관이 전 개성 윤              김운귀가 과전을 한도 외에 더 받은 것을 탄핵하고, 인하여 그 어버이에게 불효한 죄를 논의하니, 임금이 과전을 더 받은 죄로써 외방에 유배시켰다. 그리고 산기 이고 등을 불러서 말하였다. "고려 말기에는 간관이 전해 들은 말로 무고한 사람을 탄핵하여 혹은 죽게까지 하였으니, 내 심히 불쌍히 여겼다. 그러므로 내가 즉위한 이래로는 간관으로 하여금 전해 들은 말을 가지고 탄핵하지 말라고 했더니, 이제도 자주 풍문을 가지고 죄를 청하는 것은 무슨 까닭이냐" 고가 대답하였다. "운귀의 불효한 죄는 온 나라 사람들이 다 아는 터이온데, 신 등은 직책이 간관에 있으니 어찌 탄핵하지 않겠습니까" 그러자 임금이 고에게 일을 보지 말라고 분부하였다. 일본              구주 절도사              원요준이 중 원정천 등을 보내어 토산물을 바쳤다. 제주에서 공바치는 마른 말고기를 금하였다. 제주의 풍속은 매년 섣달에 암말을 잡아서 포를 만들어 토산물로 바쳤는데, 도안무사              황군서가 제주에서 돌아와서 아뢰므로 이를 파하게 하였다. 폭풍과 번개가 치고 비가 와서 새 대궐 동쪽 월랑 48간이 무너졌다. 좌산기 상시 이고를 파직시켰다. 진안군 복근을 봉녕군으로 봉하였다. 광주 목사              최식을 파직하였다. 식은 금령을 범하여 술자리를 벌여 풍악을 갖추고 손님을 접대하니, 감사              최이가 이를 듣고 탄핵하게 되어 파직하였다. 김을상을 보내어 경사에 나아가 주문하게 하였다. 그 주문은 이러하였다. "홍무 27년 11월 19일에 신의 아들이                지금의 전하 휘. 경사에서 돌아왔는데, 선유한 성지를 받들으니, 이르기를 너희 나라의 화자가 한 개의 버들가지 껍질을 말아 가지고 온 것이 있는데 상투 속에 넣어 가지고 왔다. 열어서 그 속을 보니, 종이를 비비꼬아서 말은 것이 있었는데, 무슨 글자인지 알지 못했고, 또 몇개의 봉한 편지를 옷깃 속에다 꿰매 가지고 왔는데, 그놈이 제 근본을 말하되, 본국 왕이 4개의 은자를 상으로 준 것이다.하니, 이미 왕이 상준 것이라면 그의 부모 친권과 교제하는 것일 터인즉, 그가 가지고 온 의사가 너희 그쪽에서 그에게 시킨 것이냐 가지고 온 것들도 모두 자그마한 것이었으며, 나는 꾸짖지도 않았는데 제 스스로 우물에 빠져 죽었으니, 그리 알라. 하시오니, 이것을 보고 비직이 실로 심히 황공하옵니다. 또 홍무 28년 4월 25일에 요동 도사가 초한 예부의 비문을 받으니, 백호 요충을 보내어 본국의 환자 장부개 등 26명을 함께 의주에 도착시켜 교부하고 돌아오게 하였다. 하니, 이것을 보고서 그윽이 위에 말한 장부개 등의 절차를 자세하게 알았습니다. 폐하의 분부를 받자와 경사에 나아가 직무를 맡게 하였으니, 마땅히 소심하고 근신해서 궁중에서 일을 해야 할 것인데, 뜻밖에 장부개 등이 간사하고 완악하고 좋지 못해서 법령을 어기게 되었습니다. 폐하의 인자하심을 입사와 즉시 죄주지 아니하고 본국으로 돌려보내 주시니, 비직이 실로 놀라고 황공하여 몸둘 곳이 없사와, 즉시 관원에게 위임해서 각 사람의 범죄한 정상을 심문하게 하였더니, 위관 정혼 등의 장계에 의거하면, 장부개 등에 이르러서는 각각 공초한 말이 이치가 마땅히 논죄하여야 할 것이나, 부개 등이 일찍이 천조에서 내시로 있었으므로 감히 처단을 못했사오나, 장부개·신흥기·김희유·이원의·김화·최연·김귀천을 가두고서 처분을 기다리는 외에, 이제 각 사람의 공초한 말을 일일이 기록해서 판전의시사              김을상을 시켜서 가지고 가게 합니다." 경상도 수군 첨절제사              김천신과 만호              차준이 왜선 1척을 잡았으므로, 조방현을 보내어 각각 궁온과 비단을 하사하게 하였다. 남재와 남은을 편전에서 인견하고 고기를 먹으라고 명하였다. 명나라의 칙지에 따라 제복의 등급을 정하였다. 1등 복은 명나라의 3등 복을 본받아서 7류 5장으로 종실이나 재신들이 입고, 2등 복은 명나라의 4등 복을 본받아서 5류 3장으로 중추들이 입으며, 3등 복은 명나라의 5등 복을 본받아서 5류 1장으로 전서들이 입고, 4등·5등 복은 명나라 6등과 7등 복을 본받아서 3류 무장으로 3, 4품이 입으며, 6등·7등 복은 명나라 8등·9등 복으로 무류 무장이고 5품에서 9품까지가 입는데, 7품 이하는 차는 끈이 없다. 일본 회례사        최용소가 구주 절도사        원요준이 보낸 중 종구와 함께 돌아오고, 피로되었던 남녀 5백 70여인이 돌아왔다. 예빈 경        송득사를 보내어 영접 위로하게 하였는데, 그 절도사의 글월은 이러하다. "일본국        진서 절도사        원요준은 조선국 두 시중상공합하에게 글월을 올립니다. 귀국 사신 공조 전서        최용소가 와서 내리신 존교를 분향하고서 배독하였는데, 기거가 전보다 낫다고 하시니 기뻐하여 마지않으며, 나아가서 좋은 토산물을 단자에 적힌 수대로 받으오니, 멀리서 후한 뜻에 감사할 뿐입니다. 도적을 금하라는 유서를 받자와 일기도와 대마도에 대하여 힘을 다한 지 이미 오래 되오나, 바다 가운데의 도둑이라 배로 집을 삼기 때문에, 바람이 부는 대로 따라 정착하여 일정한 곳이 없습니다. 그러나 오늘날은 옛날과 비교하여 도둑들이 10분의 8, 9는 감소되었으니, 만약에 또 관군의 장수들에게 다른 방도를 내게 한다면 통호하는 길이 끊어질까 염려됩니다. 속담에 도둑은 소인이나 지혜는 군자보다 낫다. 하였으니, 저들의 계략과 모책은 비록 성현이라 하더라도 혹 따르지 못함이 있으니, 바라옵건대 우리들이 생각하고 있는 졸한 계책이나마 그대로 맡겨 두면, 반드시 지저귀는 무리들이 없어져 두 나라의 정이 마땅히 좋아질 것이니 헤아리소서. 피로된 남녀들은 엄중하게 추쇄해서 있는 대로 함께 보내옵고, 감히 구류해 두지 않겠습니다. 거듭 귀국 사신 호조 전서        김적선을 뵈오니 두 장경을 호송해 주시어 금년 3월 초8일에 배를 이 포구에 매어두고 귀한 글월을 받았습니다. 봉함을 뜯고 절하고 읽어 보니 귀국의 은혜에 감동됨이 마치 바다가 끝이 없는 것 같습니다. 종교에 빛이 있고 산천이 더욱 중해지니 이마에 손을 올리기 한이 없습니다. 이번에 함께 온 두 절 중과 더불어 길이 받들어서 귀국의 나라가 태평하고 백성이 안정되기를 기원하겠습니다. 또 채색 등 물건을 받자오니 서울에서 구하여 온 사신 김 호조와 함께 실려 보낸 것이오라, 이번에 백원 시종 종구를 임명해 먼저 보내어 특히 감사의 성의를 표하오니 다행히 살피소서. 근일 첫여름에 나라를 위해 자중하기를 엎디어 바라오며, 다 할말을 못합니다." 달이 심성을 범하였다. 일본국 일향주 사람이 와서 토산물을 바쳤다. 임금이 판삼사사              정도전과 좌사              남재와 참지문하              남은과 중추원 사              이직에게 명하여 광주에 가서 수릉을 살피게 하였다. 왕이 현비가 평안하지 못하여 중들에게 음식을 대접하고 부처에게 기도하게 하고, 중외의 이죄 이하의 죄수는 석방하게 하였다. 원종 공신으로 과전을 받은 자도 무진년1388의 회군 공신전을 받으므로 헌사에서 중지하기를 청하니, 임금이 윤허하였다. 제주의 왕자 문충보가 와서 양마 7필을 바쳤다. 장생전을 궁궐 서쪽에 세우라고 명하였다. 공신들의 화상을 드리우려 함이라, 여러 공신들이 돈과 곡식을 차등 있게 내어 그 비용을 도왔다. 요동 백호              하질이 압록강에 빠져 죽었다. 질은 진마사              양첨식을 호송하고 의주까지 이르렀다가 소를 사 가지고 돌아갔는데, 강을 건널 때 물이 한창 붇는 판이라, 강 가운데서 소가 놀라 넘어져 빠지면서 배가 엎어졌다. 함께 탔던 사람들도 모두 죽었다. 일본국 살마주 사람이 토산물을 와서 바쳤다. 내신을 회암사에 보내어 왕사에게 문안드리게 하고, 인하여 저포·마포를 하사하였다. 비가 와서 산이 무너지고 물이 넘쳐 흘렀다. 원적산에서 우두산에 이르기까지 1천 6백여 곳에서 깔려 죽은 자가 15인이나 되었다. 좌정승              조준과 우정승              김사형과 판삼사사              정도전에게 문충보가 바친 말 1필씩을 각각 하사하였다. 천둥하고 번개치니, 임금이 재변이라고 하여 바른 말을 아뢰라고 명령하였다. 왕사인 자초가 병드니, 전의감              양홍원을 보내어 치료하게 하였는데, 병이 나으므로 홍원에게 내구마 1필을 하사하였다. 제주의 문충보에게 먹을 것을 하사하였다. 도평의사사에서 상언하였다. "동서 각품의 수직자들이 즉시 일시에 예궐하여 사은하지 않는데다, 서반 4품 이하와 동반 7품 이하는 사례를 행하지 않음은 더욱 옳지 못하오니, 청하옵건대 지금부터는 명령을 내리시와 이튿날에 각각 공복을 갖추어 입고 일시에 반열을 짓고 사은하게 하되 조회하는 의식같이 하게 하소서. 상서사에서는                               를 함에 담아서 새로 임명된 관원에게 나누어 주기를 마치 녹패 나누어 주듯이 하고, 숙배를 마치면 모두 도평의사사에 가서 새로 참례를 행하고, 서반은 다시 삼군부에 나아가 참례를 행하며, 유고해서 나오지 못한 사람은 다음날에 행례하기를 전날에 한 것처럼 하되, 어긴 자는 헌사에서 규리하게 하소서." 서원군 사람 거두가 벼락을 맞았다. 칠원현 사람 육희운이 관교를 위조한 사실이 발각되어 참형당하였다. 각도로 하여금 나이 70세 이상인 사람을 방문하여 존비 여하를 물론하고, 쌀 2곡씩 하사하게 하였다. 임금이 도평의사사에 명하여 각도로 하여금 효자·순손·의부로 실행이 있는 자를 추천하게 하되, 성명을 갖추 계문하여 발탁 임용하는 데에 빙거를 삼으라고 하였다. 도평의사사에서 아뢰었다. "백관들이 직무에 태만하고 능이해짐이 날로 심하옵니다. 형옥을 맡고 여러 날 여러 달을 지체시켜 판결하지 아니한 자는, 헌사에서 이를 규찰하게 하고, 전곡을 맡고 썩거나 없어졌는데도 살피지 아니한 자는 삼사에서 상고해서 탄핵하게 하되, 삼사나 헌사에서 거행하지 않는 자는 사사에서 계청하여 죄를 다스리게 하소서." 유후사에 있는 흥국사의 구리 부처가 땀을 흘렸다. 종묘에 거둥하여 그 건축하는 것을 보았다. 헌사에서 호조 급전사 판사              최윤지·전서              장자충·산기              이문화·시사              송인·의랑              윤회종·정랑              김위·좌랑              안근 등이 급전함에 있어 잘못된 것을 탄핵하니, 모두 삭직하여 외방으로 유배보냈으나, 윤지와 자충은 원종 공신이므로 죄를 용서하였다. 임금이 도평의사사에 명하여 각도의 기민을 구휼하라고 말하였다. "각도의 도관찰사에게 공문을 보내어 수령으로 하여금 창고의 쌀과 콩을 내어 구휼하게 하되, 구휼에 힘쓰는 수령은 포상하고, 힘쓰지 않는 자는 논죄하도록 하라." 사사에서 이문하였다. "수령으로 하여금 사방에 있는 동리의 거리와 마을 수를 참작해서 진제소를 나누어 두게 하되, 한량이나 품관 중에서 자상하고 청렴한 사람을 골라 감고로 정하고, 수령이 때때로 살피도록 하라. 노병이나 기곤으로 밥 먹는 데에 나오지 못하는 자나, 양반이라 마음으로 부끄러워하여 먹는 데에 나오지 않는 자는 분간하여 별도로 알아서 구휼하게 하라. 수령으로서 여기에 마음을 쓰고 좋은 방법을 써서 그 경내에 굶어 죽은 자가 없게 한 자는 직명과 살려낸 사람의 수를 보고하여 발탁해서 쓰도록 하고, 만일에 마음을 쓰지 않아서 경내에 기사자를 있게 한 수령과 감고가 있다면 함께 결장하되, 수령은 파직하고 감고는 수군에 보충하며, 직명을 보고하게 하라." 사사에서 전 낭장이던 정분의 진언으로써 아뢰었다. 그 대략의 내용은 이러하다. "농사를 장려하는 중요한 일은 제언을 쌓는 데에 있습니다. 수령들이 모두 권농하는 직책을 갖고 있으면서 여기에 힘쓰지 않으오나, 제언이란 가뭄과 장마를 방비하는 것이오니, 도관찰사에게 명을 내리시어 주·부·군·현으로 하여금 그 고을의 한량 품관 중 청렴하고 일 잘 보는 사람을 골라서 권농관으로 정하게 하고, 농한기인 가을과 겨울 사이에 제언을 수축해서 눈 녹은 물을 모아 두게 하되, 단단하고 치밀하게 하는 데 힘써서 새는 일이 없게 하소서. 또 수구에는 돌로 도랑을 만들어 그 위를 쌓게 하고, 뚝과 같도록 도랑 안쪽에는 나무통을 세우고 나무통 안쪽에는 셋이나 다섯 구멍을 만들어서 물의 높고 낮은 데를 따라서 통하거나 막히게 하며, 도랑 바깥으로는 나무통을 두되 두 끝을 비워 두고, 그 밑으로는 좌우로 물을 내려서 끌어가도록 하고, 따로 제언의 한 쪽에 몇 자나 낮게 쌓되 수통의 웃구멍보다 약간 높게 돌을 깔아서 장마에 물이 뚝을 넘치는 것을 방비하소서. 지키는 자 몇 호를 두고 권농관이 그 구멍을 막을 때에 감독했다가 봄이 되어 논을 갈려고 할 때, 토지 임자들이 권농관에게 말해서 차례대로 구멍을 열어서 물을 나누되, 관개하는 데 절용해서 허비가 없게 하며, 권농관의 잘하고 못하는 것과 수령들의 부지런하고 게으른 것을 도관찰사가 친히 점검해서 포폄을 알리게 하여 파직하고 승직하는 데에 참고가 되게 하며, 또 산림이 무성한 뒤에 땅 기운이 윤택해서 가물어도 한재가 덜하며, 상수리를 주워서 흉년을 방비할 것입니다. 무뢰한 무리들이 전렵하는 것만 탐을 내어 산에다가 불을 놓으니 더욱 마음이 아픕니다. 마땅히 수령으로 하여금 친히 산림을 점검하고 부근에 살고 있는 백성들로 나누어 맡아 보게 하여, 만일에 불을 놓는 자가 있으면 즉시 와서 알리어 중한 죄로 벌하게 하고, 그것을 알리지 않는 자는 그 불놓은 사람과 연좌하게 하며, 다만 목마장은 칩충이 깨어나기 전에 불에 태우도록 하소서." 임금이 그대로 윤허하였다. 왕이 광주와 천녕 사이에서 산이 무너지고 물이 넘치었으므로, 그 토지의 세곡을 면제하고 또 집집마다 쌀과 서속을 주게 하였다. 충청도 조운선 10척과 경상도 조운선 16척이 바람을 만나 파선되었다. 임금이 원주 목사              조박이 질병을 앓고 있다는 소식을 듣고, 어의 어승진과 김지수를 보내어 그를 치료하게 하였다. 훈련관으로 하여금 제위의 상장군·대장군을 모아서 각영의 장군과 모든 군관 등을 인솔하고 여러가지 병서를 강습하게 하였다. 판교서감사        함부림을 강원도에 보내어 장생전의 재목을 감독하게 하고, 인하여 원주 목사        조박을 문병하도록 명하고는 또한 궁내에서 쓰는 약을 하사하였다. 경상도 관찰사가 보고하였다. "왜구가 부성포에 들어와 배 1척을 불사르고 군사 3인을 죽였습니다." 일이·일관의 현상이 나타났다. 좌도의 정부 4천 5백 명과 우도의 정부 5천 명과 충청도의 정부 5천 5백 명을 징발하여 궁궐의 역사에 부역하게 하였다. 이무로 전라도 도관찰출척사를, 이빈으로 판중추원사를, 오사충으로 상의중추원사를 삼았다. 상의문하부사              조반이 기우제를 지내기 위하여 내향을 받들고 유후사로 가는 도중에 도관찰사              이지를 만났다. 이지는 말에서 내려 몸을 굽혔으나, 조반은 말 탄 채로 지나니, 이지가, "나도 친히 왕지를 받아 부월을 갖추고 왔는데, 지금 조반이 말을 탄 채 곧장 지나가니 이것이 어찌 예의겠는가" 하고, 헌사에 이문하게 되었다. 헌사에서 조반을 탄핵하고 청죄했으나, 임금이 그를 용서하였다. 임금이 헌사의 장무를 불러 전교하였다. "경기의 빈 땅은 토호들의 강점한 바가 되고 혹은 목마지가 되어, 백성들은 마소의 꼴도 베이러 갈 수 없는데다 또한 그들의 볏곡은 마소들의 밟히는 바가 되어 손실이 많다고 하니, 마땅히 감찰을 나누어 보내어 금하게 하라." 이에 감찰              김질과 김약을 좌·우도의 행대로 삼았다. 임금이 서운관 관원을 불러서 묻기를, "산이 무너지는 것은 어떠냐" 하니, 대답하기를, "명산이 아니라면 해가 없습니다." 하였다. 전중 경              곽경의를 보내서, 말 1천 필을 압령하여 요동에 가서 교할하고 돌아오게 하였다. 우박이 내렸는데, 21일과 22일에도 내렸다. 금성이 헌원성을 범하였다. 우도 수군 첨절제사        김영렬이 왜선 1척을 나포하여 21인이나 사로잡아 바치니, 임금이 가상하게 여기어 대장군        고봉지를 보내어 내구마 1필과 비단과 궁온을 하사하게 하였다. 중추원 부사              장자충을 보내어 전문을 받들고 경사에 가서 천추절을 하례하게 하였다. 영흥부 사람 전 군기감              박언이 병이 들어 6월 11일 해시에 죽으니, 그 아내의 전부의 아들인 김원경이 이튿날 진시에 장사를 지냈더니, 4일을 지낸 뒤에 전 낭장              김용균이 무덤 앞으로 지나다가 무덤 속에서 종을 부르는 소리가 나매, 그 집에 가서 말하였다. 그 종이 와서 파 보니 다시 죽어 있었다. 태학사              유구를 회암사에 보내어 소재 법석을 베풀게 하였다. 백악산의 단에 제사를 올렸다. 금성이 헌원성을 침범하였다. 예조 의랑              정혼과 교서 소감              장지도에게 명하여 정관정요를 교정해서 올리게 하였다. 이조로 하여금 동산을 봉하여 호국신으로 삼게 하였다. 현비가 새 대궐 후청에 나가 역승과 여러 목공·석공들에게 은혜를 베풀었다. 새 대궐에 부역하는 정부를 놓아 보내고 승도들만 머물러 두니, 가을걷이를 중하게 여김이었다. 임금이 좌·우정승에게 분부하였다. "지금 각도에서 보고한 효자·순손·의부·절부 등은 모두 실적이 있으니 마땅히 포상을 더하고 문려를 세워 정표하되, 구실이 있는 자는 복호하게 하고, 가난한 자에게는 구휼하여 주어 풍속을 가다듬게 하라." 급제 탁신은 전라도 광주 사람이다. 부친이 돌아가자 3년 동안 상복을 입고 상제를 마쳤으며, 그의 모친을 봉양함에 정성과 공경을 다하니 한 고을에서 효성을 칭찬하였다. 전 서령              김사지는 충청도 전의 사람이다. 노모를 봉양하기 위하여 아침저녁으로 반찬을 올리되 반드시 자기가 먼저 맛을 보며, 부모의 뜻을 순종하여 오래도록 게을리 하지 않았다. 아주의 학생 공도지는 나이 27세에 부친을 여의었는데, 가난하고 직업도 잃어 스스로 살아갈 길이 막연하므로 그 아내가 다른 고을에 옮겨 살자고 권하니, 도지가 눈물을 흘리면서 하는 말이, "선영이 여기에 있는데 어찌 차마 떠날 수 있는가" 하고, 신을 삼아 팔면서 제향을 게을리 하지 않았다. 임주 사람 임안귀는 부모의 상고를 당하여 8년이나 분묘를 지켰고, 청주 호장              손희는 무오년에 왜구가 갑자기 고을에 침입하여 모친과 아내며 누이동생까지 다 왜구에게 붙들린 바 되자, 분통해서 살기를 돌아보지 않고 바로 적중에 들어가서 모친을 업고 산에 올라가서 죽음을 면하게 하고, 끝내 효성으로 봉양하여 자식의 직분을 다하였다. 영주의 관노 물쇠는 아비를 성심으로 섬기다가 아비가 돌아가자 참최 3년에 신주를 모셔 두고 아침저녁으로 상식했으며, 김화의 전 산원 이영기는 조부모와 부모가 늙고 또한 가난하였으므로 몸소 농사를 지어 효성으로 봉양하였는데 끝끝내 게을리 하지 않았고, 교동의 백성 방군정은 어미를 효성으로 봉양하므로 온 동리에서 칭찬하였다. 전 부정              양희현은 중국 사람이다. 강음현에서 살았는데 집안이 심히 가난했으나, 늙은 모친을 봉양하는데 비록 나물 반찬에 나물국이지만 반드시 그 고을의 좋은 것으로 대접해서 효성하는 마음이 극진하였고, 그의 아내도 잘 받들어서 부도를 잃지 않았다. 광주 호장              이적은 군사의 날짜를 잃어버려서, 광주도 병마사              조희고가 적을 극형에 처하고자 하니, 적의 아들 전 만호              이호생이 손으로 그의 부친을 끌어안고 제몸으로 대신하려 하매, 희고가 그 효성에 감동되어 석방하여 적이 죽기를 면했으며, 그 뒤 적이 병들어 죽자 호생이 상복을 입고 삼년상을 마쳤다. 수원의 생원 이조는 모친상을 당하여 무덤에 여막을 짓고 3년을 아침저녁으로 죽만 먹고 소금과 장이며 나물과 과실을 먹지 않고 슬퍼하며 공경했으며, 전 별장              김계동도 역시 수원 사람인데, 천성이 원래 효성스럽고 공순하여 아침저녁으로 문안드리기를 공근히 하다가 모친이 죽으매 사당을 두고 사철의 초하루 보름에 제사를 올리기를 게을리 하지 않았다. 이상은 모두 효자와 순손이며, 함열 사람 전 산원 최득림의 아내 홍씨는 무오년에 왜적에게 잡힌 바 되어 적이 욕을 보이려 하니, 적을 꾸짖고 한사코 거절하다가 창에 찔려서 죽었고, 양성의 고 판사              전오복의 아내 노씨는 정묘년에 가장이 죽자 무덤의 아래에다 여막을 짓고 지금까지 9년 동안을 제사지내는 것을 게을리 하지 않았다. 의 낭천 감무              조안평의 모친 이씨는 일찍이 그의 가장을 잃고 과부로 살면서 수절하고 아들을 교양시켜 벼슬을 하게 하였다. 교동의 전 별장              이제의 아내 조씨는 나이 19세에 왜적에게 붙들려 가서 죽었으나 왜적에게 몸을 더럽히지 않았으니, 모두 절부이었다. 명하여 모두 그들을 복호하고 그 자손들을 구휼해 주게 하되, 그 중에서 벼슬하기를 원하는 자는 말을 주어 서울로 올라오게 하고, 나이 많고 집이 가난한 자와 부인들에게는 차등 있게 쌀을 내려 주고, 또 그 동구문에 정표하게 하고는 사실을 기록해서 경중과 외방에 널리 알리게 하였다. 충청도와 풍해좌·우도의 정부 1천 2백 명을 징발하여 강화도에 보내서 석회를 굽게 하였다. 임금이 백관을 거느리고 성절의 하례를 의식대로 행하였다. 판사농시사              옥산기를 보내서 말 5백 필을 압령하여 요동에 가서 교할하고 돌아오게 하였다. 간관이 세자가 학문을 좋아하지 않는다고 상언하니, 임금이 세자에게 분부하여 매일 서연에 나아가 강습을 게을리 말라고 하였다. 판삼사사              정도전에게 명하여 새 대궐의 침실 사면의 벽 위에 본받을 만하고 경계될 만한 훈계를 쓰고자 하니, 경서와 사서에 있는 좋은 말들을 모아서 올리라고 하였다. 좌복야              남재와 경흥부 사윤              조순에게 명하여, 좌우 정승에게 명년 정월에 여러 도의 백성을 징발해서 도성을 쌓고자 하니, 나의 뜻을 몸받아 빨리 마치도록 알리라고 하였다. 안암동에 거둥하여 능터를 물색하고, 또 주종소에 거둥하였다. 개국 공신에게 각각 내구마 한 필씩 하사하였다. 수꿩이 새 대궐 대전의 남쪽 뜰에 들어왔다. 경상 관찰사              심효생이 한 줄기에 9절이나 되는 벼를 바쳤다. 새 대궐 후원에 연못을 팠다. 김영렬이 잡은 왜구를 성동에서 참형하였다. 이달에 대묘와 새 궁궐이 준공되었다. 대묘의 대실은 7간이며 당은 같게 하고 실은 따로 하였다. 안에 석실 5간을 만들고 좌우의 익랑은 각각 2간씩이며, 공신당이 5간, 신문이 3간, 동문이 3간, 서문이 1간이었다. 빙둘러 담장을 쌓고 신주가 7간, 향관청이 5간이고, 좌우 행랑이 각각 5간, 남쪽 행랑이 9간, 재궁이 5간이었다. 새 궁궐은 연침이 7간이다. 동·서 이방이 각각 2간씩이며, 북쪽으로 뚫린 행랑이 7간, 북쪽 행랑이 25간이다. 동쪽 구석에 연달아 있는 것이 3간, 서쪽에 연달아 있는 누방이 5간이고, 남쪽으로 뚫린 행랑이 5간, 동쪽의 소침이 3간이다. 통하는 행랑 7간은 연침의 남쪽에 있는 행랑에 닿았고, 또 통하는 행랑 5간은 연침의 동쪽 행랑에 닿았으며, 서쪽 소침 3간과 통하는 행랑 7간은 연침의 남쪽 통하는 행랑에 닿았다. 또 통하는 행랑 5간은 연침의 서쪽 행랑에 닿았고, 보평청이 5간, 정사를 보는 곳은 연침의 남쪽에 있는데, 동쪽과 서쪽에 이방이 각각 1간씩이며, 남쪽으로 통하는 행랑이 7간, 동쪽으로 통하는 행랑이 15간이다. 처음 남쪽에서 통행하는 행랑 5간이 동쪽 행랑에 닿고, 서쪽으로 통하는 행랑 15간도 역시 남쪽 행랑 5간에서 서쪽 행랑에 닿고, 연침 북쪽 행랑 동쪽 구석에서 정전에 그치고 북쪽 행랑의 동쪽 23간이 동쪽 행랑, 서루에서 정전까지 가는 북쪽 행랑 서쪽 20간이 서쪽 행랑이 되어, 이상이 내전이다. 정전은 5간으로 조회를 받는 곳으로 보평청의 남쪽에 있다. 상하층의 월대가 있는데, 들어가는 깊이가 50척, 넓이가 1백 12척 5촌, 동계·서계·북계의 넓이가 각각 15척이다. 윗층계의 높이는 4척, 석교가 5층인데 중계의 사면 넓이가 각각 15척, 아랫층계의 높이는 4척, 석교가 5층이다. 북쪽 행랑 29간을 통하는 행랑은 북행랑에서 정전의 북쪽에 닿았고, 수라간 4간과 동루 3간은 상하층이 있다. 그 북쪽 행랑 19간은 정전의 북쪽 행랑 동쪽에 닿아서 내전의 동쪽 행랑과 연했으며, 그 남쪽 9간은 전문의 동각루에 닿았다. 서루 3간도 상·하층이 있는데, 그 북쪽 행랑 19간은 정전의 북쪽 행랑 서쪽 구석에 닿아서 내전의 서쪽 행랑과 연하고, 그 남쪽 9간은 전문의 서각루 전정에 닿았다. 넓이는 동서가 각각 80척, 남쪽이 1백 78척, 북쪽이 43척이며, 전문 3간은 전의 남쪽에 있고, 좌우 행랑 각각 11간과 동·서각루 각각 2간과 오문 3간은 전문의 남쪽에 있다. 동서의 행랑은 각각 17간씩이며, 수각이 3간, 뜰 가운데에 석교가 있으니 도랑물 흐르는 곳이다. 문의 좌우의 행랑이 각각 17간씩이며, 동·서각루가 각각 2간씩이다. 동문을 일화문이라 하고, 서문을 월화문이라 한다. 그 밖에 주방·등촉방·인자방·상의 원이며, 양전의 사옹방·상서사·승지 방·내시 다방·경흥부·중추원·삼군부와 동·서루고가 무릇 3백 90여 간이다. 뒤에 궁성을 쌓고 동문은 건춘문이라 하고, 서문은 영추문이라 하며, 남문은 광화문이라 했는데, 다락 3간이 상·하층이 있고, 다락 위에 종과 북을 달아서, 새벽과 저녁을 알리게 하고 중엄을 경계했으며, 문 남쪽 좌우에는 의정부·삼군부·육조·사헌부 등의 각사 공청이 벌여 있었다. 종묘에 이안 도감을 설치하였다. 대묘의 동역 제조관에게 잔치를 내려 주고는 각각 내구마 1필씩 하사하였다. 사슴이 성내에 들어왔다. 왜구가 삼척부에 침입한 것을 부사              박만이 2인을 쳐서 죽였다. 임금이 장군              이자분을 보내어 내온을 하사하게 하였다. 오도리 상만호 동맹가첩목아 등 5인이 와서 토산물을 바쳤다. 임금이 동교에 거둥하여 매사냥을 구경하였다. 임금이 도성의 터를 순회하였다. 처음으로 도성 조축 도감을 두어 판사·부판사·사·부사·판관·녹사 들을 임명하고, 판삼사사              정도전에게 명하여 성터를 정하게 하였다. 임금이 용산강에 행행하고자 하니, 간관이 상언하여, "단기로 경솔히 납시지 마소서." 하므로, 임금이 그대로 윤허하였다. 여러 도의 인부 1천 명을 징발하여 태평관을 짓게 하였다. 밤에 임금이 무안군 이방번의 집에 거둥하여 문병하였다. 서산에 거둥하여 성 쌓을 터를 살폈다. 개성의 대정에서 물이 붉게 끓어 올랐다. 예문춘추관 학사              권근을 유후사에 보내어 종묘의 이안을 고유하게 하였다. 각사에서 1원씩 보내어 유후사에 가서 4대 신주를 봉안하고 오게 하였다. 임금이 새 대궐에서 재계하였다. 종묘제 헌관 우정승              김사형과 여러 집사들이 삼사에 모여서 서계하고, 각 아문에서도 재계를 하였는데, 간관 이승상·오승·안속·정수홍·윤수가 서계하는 데에 참예하지 못해서 헌부에서 탄핵하여 파직시켰다. 백관이 공복을 갖추어 입고 반송정에 나아가 신주를 봉영하였다. 상로에 모시어 의장과 풍악을 잡히고 새 종묘에 안치하고, 판문하부사              권중화에게 명하여 이안제를 행하게 하였다. 천둥하고 번개치며 우박이 내렸다. 천둥하고 비가 내렸다. 임금이 강사포에 원유관을 쓰고 상로를 타고, 백관들이 공복을 갖추어 입고 앞에서 인도하여 대묘의 바깥문에 이르니, 먼저 온 여러 집사들이 길 왼쪽에 나와 맞이하였다. 임금이 백관을 거느리고 대묘의 동문 밖에 이르러 사배례를 행하고는, 곧 재소로 들어갔다. 임금이 면복을 입고 친히 관향하고 작헌례를 행하니, 세자가 아헌하고 우정승        김사형이 종헌하였다. 제례를 마치고 대차에 돌아오자, 중외의 조하를 받았다. 평두연을 타고 시가에 이르니, 성균 박사가 태학생을 인솔하고 가요 3편을 올렸는데, 첫째는 천감이니 천명 받은 것을 찬양한 것이요, 둘째는 화산이니 도읍 정한 것을 찬양한 것이요, 셋째는 신묘이니 종묘를 세워서 친히 제향 올린 것을 찬양한 것이었다. 운종가에 이르니, 전악서의 여악들이 노래를 부르고 정재를 드렸다. 임금이 세 차례나 연을 멈추고서 이를 보았고, 오문의 장막친 임시 행차소에 이르러 교서를 반포해 내렸다. "왕은 이르노라. 내가 외로운 몸으로 선대의 쌓은 덕을 입고 신민들이 추대하는 힘을 입어서, 크나큰 터전을 마련하여 문득 동쪽의 나라를 차지하고, 새 도읍을 한양에 들이게 되어 태세 을해 9월에 종묘가 낙성되고 황고조고 목왕과 황고조비 효비며, 황증조고 익왕과 황증조비 정비며, 황조고 도왕과 황조비 경비며, 황고 환왕과 황비 의비의 4대 신주를 봉안하고, 10월 을미일에 삼가 몸소 재계하고 친히 희생과 규폐를 올리나니 증제를 엄하게 할 것이며 의식에 어긋남이 없도록 하라. 생각하건대 종묘의 위패는 나라의 대본이니, 종묘는 빛남이 있어야 하고, 증제와 상제는 나라의 대사이니 공명해야 한다. 이는 모두 선대부터 왕이 될 징조를 갖게 되어 나에게 이르러서 한 집이 나라로 변하니, 이번 성전을 보고서 내가 심히 스스로 경사로 여겼노라. 마땅히 관대한 은전을 베풀어 새로운 법령을 펴고자 하니, 홍무 28년 10월 초5일 새벽 이전에 지은 죄로 상사로써 용서할 수 없는 것을 제외한 이죄 이하는 이미 발각된 것이나 안 된 것이나, 이미 판결된 것이거나 안 된 것이거나, 모두 용서하여 석방하라. 아아 참으로 나의 조상의 복록이 이름을 보시고, 가상하게도 여러 생령으로 함께 인수의 지경에 올라가게 되니, 마땅히 행하여야 될 좋은 일을 다음에 기록하노라. 1. 국맥을 배양하는 것은 예의와 풍속을 이루는 데 있다. 고려 말기에는 정치와 교화가 어지럽고 예의와 제도가 무너져서 선비들의 습관과 백성들의 풍속이 모두 좋지 못하게 되어서 망국에 이르렀으니, 이제부터는 사대부가 된 자는 그 몸을 계칙하고 그 직책에 부지런히 하며, 서민이 된 백성이라도 그 본분을 지키고 할 일에 잘하여 요행으로 구차하게 얻으려 하지 말고 , 제멋대로 행동하여 혼자서만 편하려 하지 않음으로써 예의의 풍속을 이루게 하라. 1. 백성이란 오직 나라의 근본이 되는 것이니, 각각 있는 곳에서 넉넉하게 구휼해 주라. 근래에 도읍을 옮김으로 인하여 애써서 한 부역이 너무 많았으나, 종묘는 조종을 편안하게 하고 효도와 공경을 다하자는 바이며, 궁궐은 나라의 정사를 듣고 존엄성을 보이려 하는 바이며, 성곽은 안과 밖을 가리고 비상사태를 방비하려는 바이니, 모두 부득이한 일이다. 내 어찌 기꺼이 백성의 노력을 썼겠는가 그 외의 건축하는 일은 모두 정지하고 파해서 다시 나의 백성의 힘을 곤하게 하지 말라. 만일에 부역하다가 죽는 자가 있으면, 그 맡은 관청에서는 그 집을 복호하게 하라. 1. 즉위한 처음부터 교조를 내려 백성들의 토지가 묵었나 곡식이 잘되었나를 답사해서 세곡을 적당하게 감하게 한 일정한 제도를 두었으나, 금년에 와서는 이미 장맛비와 풍재·상재가 있었는데다, 또 군역으로 인하여 백성들이 많이 직업을 잃었으니, 그 재해를 우심하게 입은 자는 답사해서 세곡을 면하게 하라. 고려 때에 주현의 세곡이 체납된 것은 모두 면제해 주고, 그 민간에서 공사의 물건을 빌려서 쓰고, 빌려서 쓴 자가 이미 죽어서 그 일족에게까지 받는 것은 모두 금단하게 하라. 1. 주군의 군사가 번상하여 숙위하는 것은 근본을 중하게 하고 수고로움과 편안한 것을 고루게 함이었다. 그러나 늙고 약한 자가 멀리서 올라와 고생을 하고, 단정으로 있는 사람은 식량을 밑천으로 할 도움이 없으니, 내가 심히 불쌍히 여기는 바이다. 금후로는 각도의 시위 군사는 장건한자 및 노비와 두 장정이 있는 사람을 뽑아 보내고, 늙고 약하며 홑몸으로 있는 자는 아울러 보내지 말게 하라. 1. 번번이 조목으로 분부해서 백성들에게 편리할 일을 하도록 했으나, 감사와 수령들은 문구로만 여기고 즉시 거행하지 않아서 은택이 아래까지 미치지 못할 것은 내 심히 염려한다. 경중은 사헌부에서, 외방은 관찰사가 매년 조목을 반포하여 즉시 시행하고, 흐지부지되지 않도록 하라. 1. 농상은 왕정의 근본이며, 학교는 교화하는 근원이다. 즉위한 이래로 여러 번 교서를 내려 농상을 권하고 학교를 일으키라는 뜻을 보였으나, 수령은 거행하는 데 힘쓰지 않고 감사는 더 고핵하지 않아서 모두 실효가 없으니, 내가 심히 염려된다. 이제부터는 경중은 사헌부에서, 외방은 관찰사가 때때로 성적을 매겨서 흐릿해지는 점이 없게 하여, 나의 백성을 사랑하고 도를 소중하게 하는 뜻에 맞도록 하라." 읽기를 마치자, 임금이 여를 타고 환궁하였다. 여악이 궁전 뜰에 이르니, 현비가 주렴을 드리우고 풍악을 보았다. 3일 뒤 정유일에 종묘 제사의 집사관으로 참예했던 사람들에게 각각 한 계급씩 올려 주고, 양부 이상에게는 내구마 1필씩 하사하고, 신궁에서 군신에게 잔치를 베풀었다. 임금이 집사들에게, "경 등은 맡은 일을 정성스럽고 부지런하게 하여 우리 조종께서도 즐기실 것이니, 내 심히 기뻐하는 바이다." 하고, 좌정승        조준과 판삼사사        정도전에게 말을 하사하면서, "경 등은 비록 제향에는 참예하지 않았으나, 종묘의 예식은 모두 경 등이 정한 것이었다." 하고, 정도전에게 금으로 장식한 각대 하나를 더 주면서, "이제 아악을 들어보니 경의 공이 적지 않았다." 하였다. 상장군 노석주로 겸 상서 소윤을 삼았다. 석주는 과거에 급제하여 벼슬한 자는 아니고, 왕의 특지로 나왔었다. 판삼사사        정도전에게 분부하여 새 궁궐의 여러 전각의 이름을 짓게 하니, 정도전이 이름을 짓고 아울러 이름 지은 의의를 써서 올렸다. 새 궁궐을 경복궁이라 하고, 연침을 강녕전이라 하고, 동쪽에 있는 소침을 연생전이라 하고, 서쪽에 있는 소침을 경성전이라 하고, 연침의 남쪽을 사정전이라 하고, 또 그 남쪽을 근정전이라 하고, 동루를 융문루라 하고, 서루를 융무루라 하고, 전문을 근정문이라 하며, 남쪽에 있는 문을 정문이라 하였다. 그 경복궁에 대하여 말하였다. "신이 살펴보건대, 궁궐이란 것은 임금이 정사하는 곳이요, 사방에서 우러러보는 곳입니다. 신민들이 다 조성한 바이므로, 그 제도를 장엄하게 하여 존엄성을 보이게 하고, 그 명칭을 아름답게 하여 보고 감동되게 하여야 합니다. 한나라와 당나라 이래로 궁전의 이름을 혹 그대로 하기도 하고, 혹은 개혁하였으나, 그 존엄성을 보이고 감상을 일으키게 한 뜻에는 변함이 없었습니다. 전하께서 즉위하신 지 3년 만에 도읍을 한양에 정하여 먼저 종묘를 세우고, 다음에 궁궐을 경영하시더니, 다음 해 을미일에는 친히 곤복과 면류관을 쓰시고 선대의 왕과 왕후를 신묘에서 제향을 올리며, 여러 신하들에게 새 궁궐에서 잔치를 베푸셨으니, 대개 신의 혜택을 넓히시고 뒷사람에게 복록을 주심이옵니다. 술이 세 순배 되어서, 신 정도전에게 분부하시기를, 지금 도읍을 정하여 종묘에 제향을 올리고 새 궁궐의 낙성을 고하게 되매, 가상하게 여겨 군신에게 여기에서 잔치를 베푸노니, 그대는 마땅히 궁전의 이름을 빨리 지어서 나라와 더불어 한없이 아름답게 하라. 하셨으므로, 신이 분부를 받자와 삼가 손을 모으고 머리를 조아려 시경 주아에 있는 이미 술에 취하고 이미 덕에 배부르니 군자는 영원토록 그대의 크나큰 복을 모시리라.라는 시를 외우고, 새 궁궐을 경복궁이라고 이름짓기를 청하오니, 전하와 자손께서 만년 태평의 업을 누리시옵고, 사방의 신민으로 하여금 길이 보고 느끼게 하옵니다. 그러나 춘추에, 백성을 중히 여기고 건축을 삼가라. 했으니, 어찌 임금이 된 자로 하여금 백성만 괴롭혀 자봉하라는 것이겠습니까 넓은 방에서 한가히 거처할 때에는 빈한한 선비를 도울 생각을 하고, 전각에 서늘한 바람이 불게 되면 맑고 그늘진 것을 생각해 본 뒤에 거의 만백성의 봉양하는데 저버림이 없어야 할 것입니다. 그러므로 한꺼번에 말씀드립니다. 강녕전에 대하여 말씀드리면, 서경 홍범 구주의 오복 중에 셋째가 강녕입니다. 대체로 임금이 마음을 바루고 덕을 닦아서 황극을 세우게 되면, 능히 오복을 향유할 수 있으니, 강녕이란 것은 오복 중의 하나이며 그 중간을 들어서 그 남은 것을 다 차지하려는 것입니다. 그러나 이른바 마음을 바루고 덕을 닦는다는 것은 여러 사람들이 함께 보는 곳에 있는 것이며, 역시 애써야 되는 것입니다. 한가하고 편안하게 혼자 거처할 때에는 너무 안일한 데에 지나쳐, 경계하는 마음이 번번이 게으른 데에 이를 것입니다. 마음이 바르지 못한 바가 있고 덕이 닦이지 못한 바가 있으면, 황극이 세워지지 않고 오복이 이지러질 것입니다. 옛날 위나라        무공이 스스로 경계한 시에, 네가 군자와 벗하는 것을 보니 너의 얼굴을 상냥하고 부드럽게 하고, 잘못이 있을까 삼가하는구나. 너의 방에 있는 것을 보니, 다른 사람이 보지 않는 곳에서도 부끄러움이 없도록 하는구나. 했습니다. 무공의 경계하고 근신함이 이러하므로 90을 넘어 향수했으니, 그 황극을 세우고 오복을 누린 것의 밝은 징험이옵니다. 대체로 공부를 쌓는 것은 원래가 한가하고 아무도 없는 혼자 있는 데에서 시작되는 것입니다. 원컨대 전하께서는 무공의 시를 본받아 안일한 것을 경계하며 공경하고 두려워하는 마음을 두어서 황극의 복을 누리시면, 성자신손이 계승되어 천만대를 전하리이다. 그래서 연침을 강녕전이라 했습니다. 연생전과 경성전에 대하여 말씀드리면, 하늘과 땅은 만물을 봄에 낳게 하여 가을에 결실하게 합니다. 성인이 만백성에게 인으로써 살리고 의로써 만드시니, 성인은 하늘을 대신해서 만물을 다스리므로 그 정령을 시행하는 것이 한결같이 천지의 운행을 근본하므로, 동쪽의 소침을 연생전이라 하고 서쪽 소침을 경성전이라 하여, 전하께서 천지의 생성하는 것을 본받아서 그 정령을 밝히게 한 것입니다. 그 사정전에 대해서 말하면, 천하의 이치는 생각하면 얻을 수 있고 생각하지 아니하면 잃어버리는 법입니다. 대개 임금은 한 몸으로써 높은 자리에 계시오나, 만인의 백성은 슬기롭고 어리석고 어질고 불초함이 섞여 있고, 만사의 번다함은 옳고 그르고 이롭고 해됨이 섞여 있어서, 백성의 임금이 된 이가 만일에 깊이 생각하고 세밀하게 살피지 않으면, 어찌 일의 마땅함과 부당함을 구처하겠으며, 사람의 착하고 착하지 못함을 알아서 등용할 수 있겠습니까 예로부터 임금이 된 자로서 누가 높고 영화로운 것을 바라고 위태로운 것을 싫어하지 않겠습니까마는, 사람답지 않은 사람을 가까이 하고 좋지 못한 일을 꾀하여서 화패에 이르게 되는 것은, 진실로 생각하지 않는 것에서 비롯된 것입니다. 시경에 말하기를, 어찌 너를 생각지 않으랴마는 집이 멀다. 하였는데, 공자는 생각함이 없는 것이다. 왜 멀다고 하리오. 하였고, 서경에 말하기를, 생각하면 슬기롭고 슬기로우면 성인이 된다. 했으니, 생각이란 것은 사람에게 있어서 그 쓰임이 지극한 것입니다. 이 전에서는 매일 아침 여기에서 정사를 보시고 만기를 거듭 모아서 전하에게 모두 품달하면, 조칙을 내려 지휘하시매 더욱 생각하지 않을 수 없사오니, 신은 사정전이라 이름하옵기를 청합니다. 근정전과 근정문에 대하여 말하오면, 천하의 일은 부지런하면 다스려지고 부지런하지 못하면 폐하게 됨은 필연한 이치입니다. 작은 일도 그러하온데 하물며 정사와 같은 큰 일이겠습니까 서경에 말하기를, 경계하면 걱정이 없고 법도를 잃지 않는다. 하였고, 또 편안히 노는 자로 하여금 나라를 가지지 못하게 하라. 조심하고 두려워하면 하루이틀 사이에 일만 가지 기틀이 생긴다. 여러 관원들이 직책을 저버리지 말게 하라. 하늘의 일을 사람들이 대신하는 것이다. 하였으니, 순임금과 우임금의 부지런한 바이며, 또 말하기를, 아침부터 날이 기울어질 때까지 밥먹을 시간을 갖지 못해 만백성을 다 즐겁게 한다. 하였으니, 문왕의 부지런한 바입니다. 임금의 부지런하지 않을 수 없음이 이러하니, 편안히 쉬기를 오래 하면 교만하고 안일한 마음이 쉽게 생기게 됩니다. 또 아첨하고 아양떠는 사람이 있어서 이에 따라서 말하기를, 천하에서 나랏일로 자신의 정력을 소모하고 수명을 손상시킬 까닭이 없다. 하고, 또 말하기를, 이미 높은 자리에 있어서 어찌 혼자 비굴하게 노고를 하겠는가 하며, 이에 혹은 여악으로, 혹은 사냥으로, 혹은 노리갯감으로, 혹은 토목일 같은 것으로써 무릇 황음무도한 일을 말하지 않음이 없으니, 임금은 이것이 나를 사랑함이 두텁다. 하여, 자연으로 태만해지고 거칠어지게 되는 것을 알지 못하게 되니, 한·당의 임금들이 예전 삼대 때만 못하다는 것이 이것입니다. 그렇다면 임금으로서 하루라도 부지런하지 않고 되겠습니까 그러나, 임금의 부지런한 것만 알고 그 부지런할 바를 알지 못한다면, 그 부지런한 것이 너무 복잡하고 너무 세밀한 데에만 흘러서 볼 만한 것이 없을 것입니다. 선유들이 말하기를, 아침에는 정사를 듣고, 낮에는 어진 이를 찾아보고, 저녁에는 법령을 닦고, 밤에는 몸을 편안하게 한다.는 것이 임금의 부지런한 것입니다. 또 말하기를, 어진 이를 구하는 데에 부지런하고 어진 이를 쓰는 데에 편안히 한다. 했으니, 신은 이로써 이름하기를 청하옵니다. 융문루·융무루에 대해서 말하오면, 문으로써 다스림을 이루고 무로써 난을 안정시킴이오니, 마치 사람의 두 팔이 있는 것과 같아서 하나라도 폐할 수 없는 것입니다. 대개 예악과 문물이 빛나서 볼 만하고, 군병과 무비가 정연하게 갖추어지며, 사람을 쓴 데에 이르러서는 문장 도덕의 선비와 과감 용맹한 무부들이 경외에 퍼져 있게 한다면, 이는 모두가 문을 높이고 무를 높이게 한 것이며, 거의 전하께서 문무를 함께 써서 오래도록 다스림을 이룰 것입니다. 그 정문에 대해서 말하오면, 천자와 제후가 그 권세는 비록 다르다 하나, 그 남쪽을 향해 앉아서 정치하는 것은 모두 정을 근본으로 함이니, 대체로 그 이치는 한가지입니다. 고전을 상고한다면 천자의 문을 단문이라 하니, 단이란 바르다는 것입니다. 이제 오문을 정문이라 함은 명령과 정교가 다 이 문으로부터 나가게 되니, 살펴보고 신실하게 한 뒤에 나가게 되면, 참소하는 말이 돌지 못하고, 속여서 꾸미는 말이 의탁할 곳이 없을 것이며, 임금께 아뢰는 것과 명령을 받드는 것이 반드시 이 문으로 들어와 윤하하신 뒤에 들이시면, 사특한 일이 나올 수 없고 공로를 상고할 수 있을 것입니다. 문을 닫아서 이상한 말과 기이하고 사특한 백성을 끊게 하시고, 열어서 사방의 어진 이를 오도록 하는 것이 정의 큰 것입니다." 태학사              유구와 한성 윤 정신의를 경사로 보내어 명년 정조를 하례하게 하였다. 임금의 탄일이라 군신들이 헌수를 하니, 군신들에게 잔치를 베풀었다. 남양백 홍영통이 말 위에서 떨어져 돌아갔다. 영통은 남양 사람으로 증 문하 시중              홍승연의 아들이며, 도첨의중찬              홍자번의 증손이다. 문음으로 출신하여 공민왕 때에 판소부시사를 지냈고, 나가서 안동 부사가 되었다. 뒤에 신돈이 중으로 있을 때의 구은으로 감찰 대부가 되었다가, 곧 밀직 부사로 옮겼고, 이춘부·김난으로 더불어 돈의 심복이 되었다. 돈이 사감을 가지고 사람을 많이 죽이므로, 영통이 연업지설로 언제나 설득하여 못하게 하여서 많은 사람을 살렸었다. 돈이 패하게 되자 춘부 등은 다 주살 당했으나 영통은 죽기를 면하고 외방으로 유배갔다가, 우왕이 즉위하자 왕과 인척 관계이므로 여러 관직을 거쳐 좌시중에 이르렀다. 천성이 순박하고 조심스러워 상례를 좇아 계책을 세워 건의하는 바가 없었다. 국초에 이르러 기구라 하여 남양백에 봉해지고 여러 번 우악한 접대를 받았다. 임금의 탄일 잔치에 나갔다가 만취되어 돌아오다가 말이 놀라는 바람에 떨어져 죽었다. 임금이 애도하여 사람을 보내어 치제하고 유사에 명하여 예장하게 하였다. 시호를 안민이라 하였는데, 아들이 없다. 회암사에 쌀과 콩 3백 곡을 내려 주었다. 안개가 끼고 달이 묘성을 가렸다. 목가하였다. 의안백 이화가 정안군을 청하여 서교에 가서 사냥하다가, 정안군이 성낸 표범에게 부닥친 바 되어 거의 면하기 어려울 즈음에, 낭장 송거신이 말을 달려 따라가니, 표범이 정안군은 놓아두고 반대로 거신을 따라 와서 앞으로 달려들어 말 위에 올라 안장을 깨물었다. 거신은 말 위에 누워서 이를 피하니, 표범이 겨우 말과 떨어졌다. 낭장 김덕생이 뒤를 달려가서 활을 쏘아 한 발에 표범을 죽였다. 정안군이 2인에게 각각 말 한 필씩을 주니, 태조도 거신에게 말 1필을 하사하고, 화와 민제에게도 또한 각각 말 1필씩을 하사하였다. 좌정승              조준·우정승              김사형·판문하부사              권중화·판삼사사              정도전에게 대로 만든 요여 하나씩을 내려 주고, 기로 제신에게도 내려 주었는데, 대체로 홍영통이 말에서 떨어져 죽은 것을 경계한 것이었다. 안개가 끼었다. 15일, 16일에도 안개가 끼었다. 임금이 겨울을 당하여 천둥과 샘물이 끓어올랐으므로, 금경 법석을 내전에서 베풀고, 사람을 여러 절에 나누어 보내어 법석을 베풀게 하였다. 도둑이 광주 백성 이지천을 죽였는데, 그 아들 이두개·이내은삼이 그 도둑을 잡아서 복수하였다. 도둑 이부개 등 13명이 밤에 지천의 집에 들어와 지천을 죽이고 재물을 약탈해 가므로, 두개 등이 뒤를 밟아 천녕 노상에 이르러 몰래 사람을 보내어 현관에게 알리게 하니, 고을에서 아전들을 여러 나루터에 내보내어 기다리게 하였다가, 도둑이 배에 오르자 다 잡아서 참형하였다. 명하여 문묘를 경영하도록 하였다. 이중실이 그의 종 송산의 처를 통간했더니, 송산이 중실이 역적을 도모한다고 무고했는데, 실상을 조사하고서 송산을 참형하였다. 관원을 보내어 예부에 자문을 보내었는데, 그 내용은 이러하였다. "배신 김을상이 경사에서 돌아와 말하기를, 경사에 나아가 삼가 성지를 받자오니, 화자 최가물을 데리고 돌아가라. 하오매, 그대로 최가물을 인솔하고 요동까지 온즉, 요동 도사로부터 성지가 계셨다. 하고, 호송하는 것을 허락하지 않아서 을상 등이 도보로 돌아왔다.고 합니다. 그러나 소방은 신하로서 성조를 섬겼기 때문에, 무릇 사람을 차정하여 경사에 나아갔다 돌아오게 할 때에는, 요동에 이르러서 언제나 도사가 호송해 주게 하여 오가는 길에 거의 소홀하고 실수하는 일이 없었는데, 이제 김을상이 와서 하는 말이, 우리 나라의 압록강 서쪽에서 요동 첨수참에 이르는 그 중간은, 인가의 연기가 끊어지고 초목이 울밀해서, 만약에 호송을 해 주지 않으면 도적에게 약탈당하고 호랑에게 침해당할까 두렵다.고 하오니, 아뢰기가 지번하오나, 청하옵건대, 요동 도사에게 명문을 보내서 전과 같이 호송하도록 하옵소서." 임금이 왕자와 제군에게 유시하여, 매를 기르기 위하여 민간의 닭과 개를 잡아 죽이는 것은 심히 옳지 못하니 지금부터는 매를 기르지 말라고 하였다. 또 진상하는 매 이외에 사사로이 바치는 매도 금하였다. 판사역원사              장백의 아들 장홍수가 그의 아비 유골을 거두어 가지고 돌아왔다. 백은 사신으로 갔다가 중국 등주에서 병사하여 그곳에다 임시로 묻어 두었더니, 홍수가 장계를 올리고 예부에 자문을 보내게 하여, 경사에 나아가 슬피 하소연하여 등주에 돌아가서 유골을 파 가지고 돌아와서 안장하였다. 밤에 임금이 판삼사사        정도전 등 여러 훈신을 불러 술을 마시고 풍악을 잡혔다. 주연이 한창 벌어질 무렵에 임금이 정도전에게 하는 말이, "내가 왕위에 오르게 된 것은 경 등의 힘이니, 서로 공경하고 삼가서 자손 만대에까지 이르기를 기약함이 옳을 것이다." 하니, 도전이 대답하였다. "제나라 환공이 포숙에게 묻기를, 어떻게 해야 나라가 다스려지오 하니, 포숙이 대답하기를, 원컨대 공께서는 거 땅에 계셨을 때를 잊지 마옵시고, 원컨대,                   께서는 함거에 있을 때를 잊지 마소서. 하였으니, 신이 원하옵건대, 전하께서는 말 위에서 떨어지셨을 때를 잊지 마시고, 신도 역시 항쇄했을 때를 잊지 않으면, 자손 만대를 기약할 수 있을 것입니다." 임금이 옳게 여기고, 사람을 시켜서 문덕곡을 노래하게 하고, 도전에게 눈을 껌벅이면서 하는 말이, "이 곡은 경이 찬진한 바이니 경이 일어나서 춤을 추라." 하니, 도전이 즉시 일어나 춤을 추었다. 임금이 상의를 벗고 춤을 추라 하고, 드디어 귀갑구를 하사하고는 밤새도록 심히 즐기다가 파하였다. 동짓날이라 임금이 백관을 거느리고 제궐을 향해 하례를 행하였다. 처음으로 서북면의 임원관·임반관에 승을 두었다. 상고대가 끼었는데, 초4일에도 이와 같았다. 임금이 백관을 거느리고 천추절을 하례하였다. 절일사              김입견이 경사에서 돌아와 아뢰었다. "통사              송희정과 압마              권을송이 먼 곳으로 유배를 갔습니다." 처음에 계품사              김을상이 연왕의 저택을 거쳐 왔는데 임금에게 복명하기를, "연왕이 신에게 이르기를, 너희 나라 임금은 어째서 나에게 말을 보내지 않느냐고 하였습니다." 하매, 임금이 그 말을 믿고 입견이 갈 때에 그 편에 안마를 부송하였더니, 연왕이 받고서 황제에게 아뢰었다. 황제가 "조선왕이 어찌 사사로이 연왕과 교제할 수 있느냐" 하고, 희정과 을송을 금치위로 유배시켰다가 다시 등충부로 유배시켰다. 비가 내리더니, 이튿날에야 그쳤다. 임금이 말하였다. "고관들의 집에서 각각 기내의 초목이 무성한 땅을 차지하여 백성들의                               를 금하는 것은 타당하지 못하니, 헌사로 하여금 엄하게 규찰하여 다스리게 하라." 도평의사사에서 한산군 이색에게 미두 1백 석을 보냈으나, 받지 아니하였다. 각도에서 매를 사사로이 주고받는 것을 금하도록 거듭 엄중하게 지시하였다. 처음으로 도평의사사에 명하여 지금부터는 사헌 감찰 1원으로 하여금 별순 절제사와 같이 순작함을 점고하게 하였다. 헌사에서 상소하여 말하였다. "감사와 수령들의 잘잘못을 매기는 데에 대한 조목은 학교를 일으키고 백성을 사랑하며, 형벌을 조심하고 군사를 다스리며, 염철을 준비하고 성보를 수축하며, 자량을 저축하고 세부를 박하게 하며, 사냥을 금하고 향원을 징계하며, 조세를 받아들이고 상마를 심으며, 왕골과 닥 같은 것을 가꾸게 하는 등의 영으로써 고찰하게 하소서." 임금이 종묘의 삭제의 전물이 박하였다는 말을 듣고, 헌사에 명하여 그 사실을 조사하게 하니, 헌사에서 상정관 제조 삼사 우복야              민제, 장무 예조 정랑              윤사영, 제향사 의랑              강천주를 핵문하고 파직시켰다. 도평의사사에서 왕지를 받들어 각도에 이첩하였는데, 그 내용은 이러하였다. "6품 이상으로 나이 70세 이하의 한량관은, 향교의 훈도와 기선 군관을 제외하고는 일체로 방문하여 갖추 기록하여 아뢰라." 예문춘추관 태학사              정총을 보내어, 한량 기로와 대소 신료들이 신문을 가지고 경사에 나아가, 고명과 인장을 청하게 하였다. 그 신문은 이러하였다. "조선국 도평의사사 좌시중              조준 등이 그윽이 생각하건대, 소방은 왕씨가 덕을 잃어서 준 등은 일국의 신민과 함께 이                 휘.              를 임금으로 추대하였습니다. 홍무 25년 7월 15일에 지밀직사사              조반을 보내어 황제께 주달하였고, 계속해서 문하 평리 조림을 보내어 표문을 올려 아뢰게 하였더니, 삼가 성지를 받자오니, 권지 국사로 윤허하시고, 예부에서 온 자문을 받자오니, 그 사연에, 나라의 이름을 무엇으로 고쳐야 하느냐 빨리 와서 알리라. 하옵기로, 이에 의하여 즉시 지밀직사사              한상질을 보내어 주본을 가지고 경사에 가서 삼가 성지를 받자오니, 이르기를, 동이의 칭호는 오직 조선이라 하는 것이 아름답고, 또 그 내력이 오래 되니, 그 이름을 근본으로 삼아 본받을 만하니. 하셨으니, 삼가 이에 따라 하기로 하였습니다. 그 밖에 홍무 26년 3월 초9일 문하 평리 이염을 보내어 전조 고려 국왕의 금인을 부송했고, 또 그 해 12월 초8일에 좌군 도독부의 자문을 받자와 삼가 성지의 1절을 뵈오니, 그 사연에, 정명에 합치되게 지금 조선이라고 이름을 고쳤은즉, 표문에 전대로 권지 국사라 함은 무슨 까닭인지 알지 못하겠다. 하셨으니, 이 분부를 받자와 일국 신민들이 벌벌 떨면서 황송히 여기오며, 모두 국왕이라고 시행하라 하오나, 오늘날 비록 국왕이라 일컬을지라도 명칭이 끊어져 내려 주신 고명과 조선국의 인장을 받지 못하여, 일국의 신민들이 밤낮으로 옹망하고 감히 사연을 아뢰오니, 엎드려 바라옵건대, 살피시기를 청하와 번거롭게 아뢰오니, 국왕의 고명과 조선의 인신을 주시어서 시행하게 하옵소서." 도평의사사에 명하여 수군 절제사              김영렬과 형조 전서              김승주를 불러서 왜구를 공격할 계책을 논의하게 하였다. 도관찰사를 각도에 나누어서 보냈다. 비가 내렸다. 국사 조구가 병사하니, 조회를 정지하게 하였다. 목가하였다. 봉상시에서 아뢰었다. "이제 국초를 당하여 구제를 새롭게 해야 합니다. 이미 종묘의 악장을 고쳤으나, 사직과 원구단과 문묘 제향의 악장은 아직도 옛날대로 하니, 역시 개작하여야 옳겠습니다." 임금이 그대로 따랐다. 도평의사사에서 왕지를 받들어 각도에 이첩하였다. "대소의 수령과 수륙 군관과 만호·천호와 유의 교수, 염철장 관원, 역승의 잘잘못을 일일이 상세히 보고하라." 한산군 이색이 오대산에서 돌아왔다. 당초에 색이 외방으로 버림을 받았다가 종편하라는 은총을 입어 관동 지방에 관광하기를 청하여, 오대산에 가서 거기에서 살았다. 임금이 사람을 보내어 부르니, 색이 왔다. 임금이 친구의 예로 접대하고 조용하게 담화를 하고 술을 마시고 즐겼다. 나갈 때에는 중문까지 나가서 보냈다. 안개가 끼더니, 27일까지 계속하였다. 임금이 도평의사사에게 전교하였다. "종묘·사직·불우·도전·신사의 향관과 여러 집사들은 원래 중추원에서 교지를 받아 차정하던 것인데, 지금은                               에 위임하니 매우 실례가 된다. 이제부터는 판중추·첨서·학사가 함께 논의해서 직첩에 서명하도록 하라." 한산군 이색에게 과전 1백 20결, 쌀과 콩 1백 곡, 소금 5곡을 내려 주었다. 비가 내리었다. 간관 이정견 등이 상서하였다. "서경에 말하기를, 모책은 서인에게까지 미치게 하라. 하였고, 시경에 말하기를, 나무꾼, 꼴꾼에게도 물어 보라. 하였습니다. 대개 임금은 깊은 궁궐 속에서 팔짱만 높이 끼고 있어서 여러가지 작은 일을 두루 알지 못하므로, 반드시 누구를 인견하고 물어 보아서 그 득실을 알게 된 뒤에야 민정이 막히지 않고 정사가 잘못이 없을 것입니다. 우리 조정에서 한 달에 6번씩 조회하는 법은 한갓 여러 신하들의 조알만을 받으려 하는 것이 아니오라, 대개 조정의 정사를 들어서 결정하려는 것입니다. 전하께서 매 아일마다 예로써 대신을 접하시고 치도를 강론하심은 가위 정사하는 요긴한 일이라 할 수 있습니다. 그러하오나 백관들의 여러가지 일의 잘되고 못되는 것과 여항의 백성들의 질고를 어찌 다 전하께 주달하겠습니까 원컨대, 전하께서는 아일마다 조회를 받은 뒤에 정전에 들어가 앉으시어, 대신과 일반 관리들로 하여금 말하기를 원하는 자는 다 말하도록 하시고, 좋은 용안으로 언짢아하시지 마시고 좋은 것은 취해서 시행하여 상하의 정이 통하게 하시옵고, 또 수령들은 백성들과 가까와서 그 이해와 휴척에 대하여 자세히 알고 있사오나, 다만 멀리 떨어져 있어서 전하께 상달하지 못하오니, 원컨대 지금부터는 각도의 수령들이 민생의 휴척과 정치의 득실 및 백성들에게 이익을 더할 수 있고 해를 덜어줄 수 있는, 사실대로 글월로 봉해서 바로 주달하게 하여 민정이 가리고 막히지 않게 하소서." 임금이 말하였다. "아일마다 이미 대신들과 국사를 강론하고 있으니 일반 관리들은 구태여 면진 할 것 없다. 그러나 각도의 수령인즉 마땅히 사실대로 봉서해서 아뢰게 하라." 형조 도관              박신 등이 상언하였다. "신 등은 듣자오니, 치세를 이어받은 자는 그 방법을 전과 같이 해야 하고, 난세를 이어받은 자는 그 방법을 고쳐야 한다 하옵니다. 이것은 삼대의 성왕도 능히 폐단을 없이 하려는 정치가 없었을 수 없었던 것입니다. 삼가 생각하옵건대, 전하께서는 고려 시대의 토지 제도가 문란한 것을 민망하게 여기시고 사전을 혁파해서 경계를 바루시고, 공사의 전적을 다 불살라 버리고 다시 법제를 정하여 각각 공문을 주어, 전지가 일정한 한도가 있고, 나라에는 성법이 있으므로, 호강들이 토지를 겸병할 뜻이 없어지고, 친척들은 쟁송의 원통함이 없어져서, 공사가 모두 넉넉해지고 상하가 서로 편안하게 되었으니, 실로 만세의 양법이며 아름다운 뜻이로되, 오직 노비의 한 가지 일만이 아직도 옛 제도대로 따르고 있어, 쟁송이 더욱 번잡하고 간위가 날로 더하여져서, 골육지친이 입을 비죽거리고 서로 힐난하며, 문중이 갈라지고 집안이 나뉘어져서, 원망이 원수와 같을 뿐 아니라, 더구나 그 외에 빼앗고 몰래 취하는 것을 어찌 다 말할 수 있겠습니까 제각기 이기기를 힘써서 백 가지로 위조하고 가식하여 참과 거짓이 뒤섞이기 때문에, 세월만 지체되고, 혹 간사하고 교활한 자가 있어 남의 비밀을 찾아내고, 혹 탐욕을 내는 자가 있어 뒤에 날짜를 고쳐서, 문계가 한만하고 언사가 반복되어, 듣는 자로 하여금 체결하는 데에 현란하게 하여, 송사를 판결하기가 가위 어렵습니다. 그러므로 당해 관리가 고심초사하여 비록 공정하게 판결하였어도, 비방하는 자가 다투어 일어나고, 판결한 사람이 갈리게 되면 또 다시 송사를 올려서 끝장이 없으니, 폐해의 큰 것이 이와 같은 것이 없습니다. 전하께서 전일에 이러한 것을 싫어하시어 판결을 얻은 자에게 주도록 허락하시고 그 폐해를 고쳤으나, 일찍이 송사해서 결정지은 외에 또 쟁단이 있는 것이 하나뿐이 아니므로, 송사하는 자가 전과 같아서, 성조의 누가 되오니, 법을 경신하지 않고 어찌 이 폐해를 다 고치겠습니까 지금 전하께서 천의에 응하고 민의에 순종하여 왕업을 세우시고, 통서를 자손에게 전하려 하시오니, 무릇 자손 만대를 위해서 염려하시는 바가 지극히 상세하고, 또 구비하셨사온데, 무엇을 꺼리어서 이 폐단만을 남겨 두시어, 풍속을 해치고 인심을 상하게 하는 단서가 되게 하십니까 삼가 생각하옵건대, 전하께서는 깊이 예감을 드리우시와 과단성 있는 결정을 내리시고, 굽어 신 등의 어리석은 계책을 채택하시와 성대의 신전을 세우시어, 커다란 폐해를 고치고 나라를 바루는 것이 오직 이 때입니다. 원컨대, 이제부터 호조의 급전사 예에 따라, 대성에 명하여 각 한 사람씩이 도관에서 개적하는 임무를 맡게 하여, 다투고 송사하는 해를 따져서, 거짓을 금하는 법을 밝게 세우고, 원문을 수납하여 그 내력을 상고해 보아서, 관직의 고하와 노비의 다소를 물론하고 현재 부리고 있는 수효를 기록하여 1통을 만들고, 각기 공문을 주고 구적은 불태워 버려서, 금일의 공문으로써 후세의 원적이 되게 하면, 문서가 간단하고 쟁송이 그칠 것이며, 인심이 안정되고 풍속이 후해질 것입니다. 전날 사전을 개혁할 때에 약간의 원망하고 비방하는 일이 있었으나, 대개 전법은 직품의 고하로써 토지의 많고 적은 것을 정하므로, 득실의 다과가 서로 10이나 백에 이르게 되어 논의가 분분했으되, 오랜 뒤에 안정되었습니다. 지금 노비의 일은 실로 이것과 달라서, 일찍이 부리던 노비는 다만 내력만을 상고하고, 새로 만든 천적은 각각 그 상전에게 돌려주면, 그 사세가 어렵지 아니하고, 사람들도 도리어 편리하게 여길 것입니다. 만약에 빼앗아서 그대로 가진 자가 제 마음대로 빼앗게 되어, 미미한 존재가 없는 자는 원통해도 소송하지 못한다고 한다면, 원컨대 별사를 두도록 명하여, 그 기한을 정해서 위와 같은 송사를 한결같이 모두 판결한 뒤에 공문을 주고, 옛문서는 불살라 버리게 하여, 거짓의 시초를 없애고 다투어 빼앗는 길을 영구히 막으소서. 관청과 절의 노비에 이르러서는 다시 문서를 만들되, 역시 이 예에 따라 번잡하고 문란하지 않게 하고, 그 금령 조목은 마땅히 곧 의논하여 아뢰게 하소서." 임금이 도평의사사에 명하여 의논해서 아뢰게 하였다. 사사에서 형조 도관의 아뢴 대로 의논하였으되, 공사 노비에 대하여 따로 도감을 두고, 노비 문서를 새로 만들어 주고 옛문서는 모두 불태워 버리며, 그 서로 송사하는 노비는 주장 도관으로 하여금 신축년 이후의 일은 병자년으로 위시해서 2년을 위한하여 결정해 준 뒤에, 도감에 전보하고, 노비 문서를 만들어 주고, 옛문서는 역시 모두 불살라 버려 영구히 쟁단을 없애고자 하였으므로, 임금이 그대로 따랐다. 북쪽에 붉은 기운이 있었다. 산원 최안종의 아내 중보가 그 남편의 고종제 김중명과 간통하고 안종을 목 졸라 죽였다. 일이 발각되어 형조에서 추국하니, 중명은 도망쳤고, 중보는 교형에 처하였다. 임금이 성균관과 교서감에 명하여 문묘의 역사를 감독하게 하였다. 예조에서 과거식을 상정하였으되, 처음에 경서를 강하는 것으로써 초장을 삼고, 진사시를 파하여 생원시를 하자고 하였으므로, 임금이 그대로 따랐다. 임금이 신궁에 거둥하여 격구하는 것을 3일 동안 보았다. 한산군 이색에게 쌀과 콩 1백 곡을 내려 주고, 또 술과 고기를 주면서 말하였다. "경은 이미 늙었으니 다시 술과 고기를 먹고 건강을 유지하게 하라." 이때에 색이 불교를 신봉하여 술과 고기를 끊었으므로, 이 명령이 있었다. 전 개성 윤              변남룡이 죽은 판서              이송의 아내 염씨에게 장가들고, 남룡의 아들 변혼이 또 이송의 딸에게 장가들었다. 간관이 혼의 처와 이혼하기를 청하니, 임금이 윤허하였다. 동북면 도순문사가 보고하였다. "함주 백성의 딸 금진이 나이 23세에 상부하고 수절해서 72세나 되었으며, 정주 사람 신필은 나이 99세입니다. 영흥부 백성 김부개의 조모는 32세에 상부하고 과거하고 있는데, 부개가 효양하기를 게을리 하지 아니하여 나이 70세에 이르렀습니다." 임금이 각각 쌀 10석씩을 주고 복호하게 하였다. 회례사              김적선이 일본으로부터 돌아왔다. 오랑합 수오적개등 4인이 왔다. 삼국 말기에 평양 이북은 모두 야인들의 사냥하는 곳이 되었었는데, 고려 때에 남방 백성들을 옮겨서 채우고 의주에서 양덕에 이르기까지 장성을 쌓아 국경을 굳게 했으나, 그 사는 데 불안하여 자주 반란을 일으켜서 군사를 내어 토벌까지 하였었다. 의주의 토호 장씨가 조정 명령을 듣지 않고, 남쪽 지방에는 왜구들이 멋대로 약탈해서, 동서의 수천 리와 바다에서 떨어진 수백 리에 성곽이 불타고 해골이 들판에 깔려 있으므로, 인가가 전혀 없고, 안변 이북은 여진의 점령한 바가 되어 국가의 정령이 미치지 못하였었다. 고려 예종이 장수를 보내어 깊이 들어가서 토벌하고 성읍을 세웠으나, 바로 잃어버리고 기미만 하여 두었을 뿐이었다. 임금이 즉위한 이후에                               가 멀리 서북면 백성들에게까지 입혀져서, 편안하게 살고 업을 즐기게 되어, 전야가 날로 개간되고 인구가 날로 번성하여져서, 의주의 장사길이 임금의 휘하에 예속되기를 원하여 개국 공신의 반열에 참예하게 되었다. 이 뒤로부터 장씨가 다시 반란하는 일이 없어서, 의주에서 여연에 이르기까지의 연강 천 리에 고을을 설치하고 수령을 두어서 압록강으로 국경을 삼았다. 도왜들도 얼굴을 고치고 내조하여 다시 무역을 하게 되어, 남도의 백성들이 안심하고 살 곳을 정하여, 호구가 더욱 불어나고 닭 우는 소리와 개 짖는 소리가 서로 들리게 되었으며, 바닷가의 땅과 매우 험준한 섬까지 남김없이 개간하여, 전쟁을 모르고 날마다 마시고 먹을 뿐이다. 동북면 1도는 원래 왕업을 처음으로 일으킨 땅으로서 위엄을 두려워하고 은덕을 생각한 지 오래 되어, 야인의 추장이 먼 데서 오고, 이란 두만도 모두 와서 태조를 섬기었으되, 언제나 활과 칼을 차고 잠저에 들어와서 좌우에서 가까이 모시었고, 동정·서벌할 때에도 따라가지 않은 적이 없었다. 여진은 알타리 두만 협온 맹가첩목아·화아아 두만 고론 아합출·탁온 두만 고복아알·합란 도다루가치 해탄가랑합·삼산 맹안 고론두란첩목아·이란 두만 맹안 보역막올아주·해양 맹안 괄아아화실첩목아·아도가 맹안 오둔완자·실안춘 맹안 해탄탑사·갑주 맹안 운강괄·홍긍 맹안 괄아아올난·해통 맹안 주호귀동·독로올 맹안 협온불화·간합 맹안 해탄설렬·올아홀리 맹안 협온적올리·아사 맹안 주호인답홀·인출활실 맹안 주호완자, 오롱소 맹안 난독고로·해탄발아, 토문 맹안 고론발리·아목라 당괄해탄고옥노이며, 올랑합은 토문의 괄아아팔아속이며, 혐진 올적합은 고주의 괄아아걸목나·답비나·가아답가이며, 남돌 올적합은 속평강·남돌아라합백안이며, 활아간 올적합은 안춘·괄아아독성개 등이 이것이다. 임금이 즉위한 뒤에 적당히 만호와 천호의 벼슬을 주고, 이두란을 시켜서 여진을 초안하여                               하는 풍속을 모두 관대를 띠게 하고, 금수와 같은 행동을 고쳐 예의의 교화를 익히게 하여 우리 나라 사람과 서로 혼인을 하도록 하고, 복역과 납부를 편호와 다름이 없게 하였다. 또 추장에게 부림을 받는 것을 부끄럽게 여겨 모두 국민이 되기를 원하였으므로, 공주에서 북쪽으로 갑산에 이르기까지 읍을 설치하고 진을 두어 백성의 일을 다스리고 군사를 훈련하며, 또 학교를 세워서 경서를 가르치게 하니, 문무의 정치가 이에서 모두 잘되게 되었고, 천 리의 땅이 다 조선의 판도로 들어오게 되어 두만강으로 국경을 삼았다. 강 밖은 풍속이 다르나, 구주에 이르기까지 풍문으로 듣고 의를 사모해서, 혹은 친히 내조하기도 하고, 혹은 자제들을 보내서 볼모로 시위하기도 하고, 혹은 벼슬 받기를 원하고, 혹은 내지로 옮겨 오고, 혹은 토산물을 바치는 자들이 길에 잇닿았으며, 기르는 말이 좋은 새끼를 낳으면 자기네가 갖지 않고 서로 다투어서 바치며, 강 근처에 사는 자들이 우리 나라 사람과 쟁송하는 일이 있으면, 관청에서 그 곡직을 변명하여 혹 가두기도 하고, 혹은 매를 치기까지 해도 변장을 원망하는 자가 없고, 사냥할 때에는 모두 우리 삼군에게 예속되기를 자원해서, 짐승을 잡으면 관청에 바치고, 법률을 어기면 벌을 받는 것이 우리 나라 사람과 다름이 없었다. 뒤에 임금이 동북면에 거둥하여 산릉을 참배하니, 강 밖에 사는 야인들이 앞을 다투어 와서 뵙고, 길이 멀어서 뵙지 못한 자들은 모두 눈물을 흘리고 돌아갔다. 야인들이 지금까지도 그 은덕을 생각하고, 변장들과 술을 마시고 거나하게 취하면 태조 때 일을 말하고 감읍하기를 마지 아니한다. 영안군 양우를 동북면에 보내서 여러 능에 제사를 올리었다. 노비 변정 도감을 설치하고 좌복야              남재와 첨서              한상경·중추              김희선으로 판사를 삼았다. 목가하였다. 이조와 병조에서 고려 때의                               을 행하기를 청하였다. 일본 대내전의 다다량이 사람을 보내서 토산물을 바쳤다. 안개가 끼었다. 좌정승              조준·우정승              김사형·판삼사사              정도전에게 각각 칼 한 자루씩을 주었다. 이색으로 한산백을 봉하고 인하여 의성고·덕천고 등의 오고 도제조를 삼았다. 한산백 이색에게 대로 만든 요여를 내려 주었다. 무안군 이방번의 집에 거둥하여 문병하였다. 임금이 한산백 이색에게 잔치를 베푸니 판삼사사              정도전도 참예하였다. 임금이 문덕·무공의 두 곡조를 듣고서 말하기를, "노래로 공덕을 칭송한 것이 실로 본정에 지나친다. 이 곡을 들을 때마다 내 심히 부끄럽다." 하니, 도전이 대답하였다. "전하께서 이런 마음이 계시기에 노래를 지은 것입니다." 전 사복 소경              정선이 도망갔던 여종을 두고 폐문하여 밖에 나가지 못하게 하니, 간부 용석이란 자가 정선을 죽이고 그 여종을 데리고 도망하다가 안산에서 잡혔다. 용석은 사지를 찢어서 각도에 돌리고, 그 여종은 교형에 처하였다. 지익주사              민유의가 음사를 헐어 버리고 가묘를 세우며, 닭과 돼지를 쳐서 늙고 병든 사람을 봉양하고 제사에 이바지하게 하며, 절간에서 여종을 시켜서 반찬 장만하는 것을 금하고, 재인과 화척의 유이를 금하고 호적을 만들어 토지를 주자고 청하니, 임금이 말하였다. "이것은 모두 이미 만들어 놓은 법령이 있으나, 다만 거행하지 못하였을 뿐이니, 사사로 하여금 각도에 이첩하게 하라." 새 궁궐로 들어갔다. 이조에 명하여 백악을 진국백으로 삼고 남산을 목멱대왕으로 삼아, 경대부와 사서인은 제사를 올릴 수 없게 하였다. 임금이 군신을 거느리고 황제의 정월을 하례하고 군신의 조회를 받고는, 인하여 여러 신하들에게 잔치를 베풀었다. 즐거워함이 한창일 때에, 광양 부원군 이무방이 일어나 춤을 추고, 판삼사사 정도전은 잔을 받들고, "정월 원조는 한 해의 으뜸이며, 시조는 일국의 으뜸이니, 으뜸이란 것은 온갖 좋은 것 중에서도 제일이 되는 것이오라, 나라의 시조는 삼가지 않을 수 없습니다." 고 진언하였다. 임금이 옳게 여기었다. 형조의 장무인  정랑 김온을 순군옥에 가두었으니, 송사를 판결하는 계본에 세자의 이름을 써 놓았기 때문이었다. 임금이 도성의 터를 보았다. 경상·전라·강원도와 서북면의 안주 이남과 동북면의 함주 이남의 민정 11만 8천 70여 명을 징발하여 처음으로 도성을 쌓게 했다. 이미 성터를 측량하여 자호를 나누어 정하였는데, 백악의 동쪽에서 천자로 시작하여 백악의 서쪽으로 조자에서 그치게 하였다. 서쪽 산 돌재까지 합해서 땅의 척수가 무릇 5만 9천 5백 척이요, 6백 척마다 한 자호를 붙였으니, 모두 97자이며, 한 글자마다 6호로 나누고, 두자마다 감역을 두고, 판사·부판사는 각 1원을 두고, 사·부사·판관은 12원을 두었다. 각도 주군의 민호의 많고 적음을 헤아려, 천자로부터 일자까지는 동북면이, 월자에서 한자까지는 강원도가, 내자에서 진자까지는 경상도가, 이자에서 용자까지는 전라도가, 사자에서 조자까지는 서북면이 맡게 하였다. 역사를 감독하는 사람이 낮이나 밤을 가리지 않고 시키니, 임금이 날씨가 심히 춥다고 하여 밤의 역사는 못하게 하였다. 도성의 기초를 열었으므로, 백악과 5방의 신에게 치제하였다. 좌·우도의 인부 2백 명을 징발해서 소격전을 경영하게 하였다. 공신들이 새 궁궐 내전에서 임금에게 헌수하였다. 임금이 성 쌓는 역사를 보았다. 천추사 장자충이 경사에서 돌아왔다. 임금이 장차 유후사에 거둥하려 하므로, 간관 이정견 등이 합문 밖에서 엎드려 간하였으나 윤허하지 않았다. 이튿날 정견 등이 또 정지하기를 상소하였으나, 윤허를 얻지 못하였다. 중 27명을 내전에 모으고 소재 대반야 도량을 베풀었다. 판사복시사 여칭을 불러 분부하였다. "내가 나가서 거둥한 뒤에, 세자가 비록 나가서 놀려고 하더라도 너는 말을 올리지 말라." 임금이 현비와 함께 유후사에 거둥하였다. 참찬문하부사 김입견이 졸하니, 3일간 철조하였다. 입견은 복산 사람이다. 원나라 조정의 순방 만호 김어진의 아들로 고려조에 벼슬하여 장군이 되고, 벼슬이 판밀직까지 올랐다. 조선조에 들어와서 참지문하에서 참찬문하로 올랐다. 향년은 57세이며, 양평이라 시호를 내려 주었다. 아들이 없었다. 형조 전서 김승주로 동북면 청해도 안무 겸 찰리사를 삼았다. 원종 공신들의 녹권을 하사하였다. 내신을 성 쌓는 곳에 보내어 유시하였다. "근일의 혹독한 추위로 얼어서 죽는 자가 있을까 염려되니, 이제부터는 바람 불고 눈내리는 날은 역사를 시키지 말게 하라." 달이 심성 앞 별을 침범하였다. 목가하였다. 거가가 유후사에 이르렀다. 전 지신사였던 이첨을 경상도에서 오라고 불렀다. 임금이 화공에게 분부하여 부처를 그려서 새 궁궐에 안치하고 불사를 일으키게 하였다. 유밀과 쓰는 것을 금하였다. 세자가 서연에서 강을 마치자, 여러 강관이 모두 나갔는데, 우보덕 함부림이 나와서 말하였다. "들은 바가 있사온데 고하지 않는 것은 옳지 못한 것입니다." 세자가 대답하였다. "할 말은 다 하시오." 함부림이 말하였다. "창기가 궁중에 출입한다는데 참말이옵니까" 세자가 무안한 얼굴로, "다시는 가까이 하지 않겠소." 하였다. 크게 바람이 불고 진눈깨비가 왔다. 금천교의 80여 호가 불에 탔다. 하정사 타각부 김을진과 압물 고인백 등이 예부의 자문을 가지고 왔다. 그 자문은 이러하였다. "본부관이 삼가 황제의 분부를 받드니, 전자에 조선 국왕이 여러 번 흔단을 내었다고 해서, 악진과 해독 등 산천 귀신에게 고하고 상제께 전달하게 했더니, 이번에도 본국에서 보낸 사신이 올린 홍무 29년 정조의 표·전문 속에 경박하게 희롱하고 모멸하는 문귀가 있어 또 한번 죄를 범했으니, 이것으로 군병을 거느리고 부정한 것을 다스릴 것이나, 만약에 언사가 모만하다고 해서 군사를 일으켜 죄를 묻는다면 옳지 못하니 무엇 때문일까 예전에 주나라에서 견융을 치려 하니 간하는 자가 있어서 말하기를, 옳지 못합니다. 선왕이 정하신 법제에 원방에 동병을 하지 않는 이유가 다섯 가지 있습니다.고 하였다. 이번에 즉시 군사를 일으키지 않음도 이 때문이니,   로 하여금 흔단의 소이를 알게 하고, 글 지은 자가 도착하면 사신은 돌려보낼 것이다. 삼가 이것으로써 본부에서 지금 황제의 분부를 받들어 자문으로 옮깁니다." 임금이 현비와 함께 관음굴에 거둥하여 부처에게 재를 올리고, 이튿날 돌아왔다. 풍해도 도관찰사 송문중이 왜선 1척을 잡아서 수급을 바치니, 대장군 김점을 보내어 궁온과 비단을 하사하였다. 김약항으로 중추원 학사를 삼고, 곽해륭으로 대장군을 삼았다. 곽해륭을 보내어 표·전문을 지은 김약항을 북경으로 압송하게 하고, 예부에 자문을 보내었다. "홍무 29년 2월 초9일에 소방의 하정사 타각 군인 고인백 등이 북경에서 돌아왔는데, 예부의 자문을 받자오매, 비직이 놀랍고 황공해서 몸둘 바가 없습니다. 그윽이 살피건대, 소방은 해외의 한구석에 있어 성음과 언어가 중화와 같지 않아, 반드시 통역에 의해서만 겨우 문자의 뜻을 익히옵는데, 배운 바가 거칠고 얕아서 문자의 사용이 비루하고 표·전문의 체제를 다 알지 못하여 언사가 경박하게 되었사오니, 어찌 감히 고의로 우롱하거나 모멸해서 흔단을 일으키겠습니까 천일이 내려 비추옵고 참으로 무망이 아니옵니다. 다행히 인자하신 폐하께서 즉시 문죄를 하시지 않고 용서하는 은혜를 베풀어 주시니 하늘처럼 망극하며 감사하오나, 또한 부끄러워 몸이 가루가 되어도 갚기 어렵습니다. 이제 알아보오니, 홍무 29년의 정조 표문은 성균 대사성 정탁이 수찬하고, 동궁에게 올린 전문은 판전교시사 김약항이 수찬했으나, 정탁은 현재 풍질병으로 기동을 할 수 없어서 일으켜 보내기가 어려우므로 분부에 의해서 통사 곽해륭을 보내며, 전문을 수찬한 김약항을 북경에 보내오니, 폐하의 결재를 기다리겠나이다." 경상도의 기민을 진휼하게 하였다. 도당에 분부하였다. "새 도읍에 역사하러 온 사람은 이달 그믐날을 기다려 모두 돌려보내어 농사짓게 하라." 대가가 송경을 떠났다. 수미 들판에다 불을 놓고 사냥하는 것을 구경하였다. 동남방의 하늘에 붉은 기운이 있었다. 임금이 현비와 함께 유후사에서 돌아왔다. 부처의 두골사리와 보리수엽경이 그전에 통도사에 있던 것을 왜구로 인하여 유후사 송림사에 갖다가 놓았는데, 사람을 보내어 가져오게 하였다. 성균관 대사성 함부림을 의주에 보내어 김약항을 교유하되, "그대를 아끼지 않음은 아니나, 여러 번 명나라 명령을 어겼기에 해송하는 것이니, 그대는 좋은 말로 대답하고 실수가 없도록 하라." 하니, 약항이 명령을 듣고 하는 말이, "어찌 마음껏 다하지 않겠습니까" 하였다. 3월 초6일에 약항이 압록강을 건너려 할 때에 부림에게 부탁하기를, "원컨대, 전하께서는 군자를 친하고 소인을 멀리 하여, 정치와 법제를 밝게 닦는 데에 힘쓰시고 다스림을 도모하사, 신이 죽고 사는 것에는 염려하시지 마옵소서. 신이 나라를 위해 죽어도 좋다고 생각한 지 오래이오니, 신의 말씀을 전하께 주달해 주시오면 다행하겠습니다." 하고, 말을 마치자 떠나갔다. 임금이 도성의 역사하는 것을 연 3일 동안 계속 보았다. 도평의사사에 분부하였다. "근래에 들으니 수령들의 대다수가 제대로 하지 못한다 하니, 각사에 분부하여 가선이하 6품 이상 중에서, 문무를 겸재한 수령이 될 만한 자를 천거하게 하라. 잘못 천거하면 죄가 천거한 자까지 미치리라." 성문 밖 세 곳에 수륙재를 베풀어 역부로서 죽은 자의 혼령을 위로하고는, 명하여 그 집도 3년 동안 복호하도록 하였다. 성 쌓는 역부를 돌려보냈다. 성터가 높고 험한 곳은 석성을 쌓았는데, 높이가 15척이나 되었으며, 길이가 1만 9천 2백 척이었다. 평탄한 산에는 토성을 쌓았는데, 아래의 넓이는 24척, 위의 넓이는 18척, 높이가 25척이며, 길이가 4만 3백 척이었다. 수구에는 높은 사다리를 쌓고 양쪽에다 석성을 쌓았는데, 높이가 16척, 길이가 1천 50척이요, 동대문에는 지세가 낮으므로 밑에다가 돌을 포개어 올리고 그 뒤에 성을 쌓았으므로, 그 힘이 다른 곳보다 배나 되었다. 안동과 성산부 사람들이 그 역사를 맡았으나 마치지 못했으므로, 경상도 도관찰사 심효생이, "동대문의 역사는 10여 일은 더 두고 마치게 하여 다시 올라오지 않게 하옵소서." 하고 청했으나, 판한성부사 정희계가 아뢰기를, "백성들은 속일 수 없습니다. 근간에 분부가 계시기를, 씨뿌릴 때가 되었으니, 모두 돌려보내어 농사를 짓게 하라. 하시어, 듣는 자들이 기뻐하지 않는 사람이 없었는데, 이제 와서 안동과 성산 사람만 남겨 두면 그 민심이 어떻겠습니까 하물며 마치지 못한 것은 지세가 그런 까닭이며, 백성들이 게을러서 그런 것이 아닙니다." 하니, 임금이 옳게 여기고 함께 돌려보내게 하였다. 도평의사사에 명하여 축성을 감독한 경외관에게 잔치를 베풀게 하였다. 시위 갑사 안백의 아들 안말건이 거리에서 술이 취하여 사람들의 재물을 겁탈하매, 상의중추원사 황거정이 이를 보고 조례로 하여금 금지하게 하였더니, 말건이 갑자기 달려들어 조례를 때리고 욕보였다. 임금이 순군에 가두고 베이고자 하였더니, 순군에서 조율하여 아뢰므로, 장 1백을 때리고 수군에 충수하게 하였다. 중들을 모아 온천에 원집을 짓게 하고는 쌀과 콩 30석을 하사하였다. 자은 도승통 종림이 전 판사 윤안정과 함께 판교원을 짓고, 성 쌓는 사람으로 왕래하다가 병이 있는 자에게 의원을 청하여 병을 진찰시키고 약을 지어 구료한데다, 또한 음식도 공급하여 병이 나으면 식량을 주어서 보냈다. 우정승 김사형이 이를 듣고 임금께 아뢰니, 임금이 미두와 염장을 내려 주도록 명하였다. 진원군 백성의 딸 도리장이 그 부친이 성 쌓는 역사에 갔다가 병이 들었다는 말을 듣고, 통곡하면서 하는 말이, "나에게는 아무 형제도 없으니 내가 가서 보아야 혹시나 살아 돌아오실 것이다." 하고, 남복으로 바꿔 입고, 즉일로 길을 떠나 길가에서 병들어 누워 있는 사람을 볼 때마다 꼭 들어가서 보았다. 판교원에 이르러 그 부친을 보게 되었는데, 병이 위태하므로 마음껏 구료해서 부축하고 돌아오니, 고향에서 효녀라고 칭찬했다. 이 소문이 조정에까지 들리게 되어 도리장에게 면포를 내려 주었다. 중추원의 8인으로 하여금 서북면의 수령을 겸하게 하였는데, 김로는 이성에, 임경은 강계에, 조숭은 의주에, 박포는 황주에, 장담은 정주에, 황거정은 숙주에, 남실은   에, 오몽을은   에 보냈다. 전 안동 부사 이전을 하옥시켰다. 전은 판한성부사 정희계와 함께 익안군의 집에 가서 술을 마시고 취해서 희계와 더불어 서로 농을 하였는데, 말이 비방하고 비웃는 데에 이르렀다. 희계가 임금에게 아뢰니, 헌사에 분부하여 국문하게 하였으나, 전은 술이 취해서 무어라 한지 전혀 모른다고 대답하였다. 임금이 충청도 온천으로 행차하였다. 처음에 간관 이정견 등이 중지하기를 청했으나, 윤허하지 않으므로, 대간에서 또 연명으로 상소하여 정지하기를 청했는데, 임금이 말하기를, "온천에 가고자 함은 병을 치료하기 위함인데, 대간에서 애써서 말리는 것은 무슨 뜻이냐" 하고, 드디어 거둥하였다. 임금이    북교에서 사냥을 하는데, 윤침의 집종 2인이 의성고 종으로 소속되려고 임금의 행차 앞에 나아와 하소연하매, 명하여 곤장을 쳐서 보내게 하였다. 안개가 끼었다. 좌정승 조준과 판삼사사 정도전으로 과거 고시관을 삼고, 도승지 민여익과 대사성 함부림으로 성균 시원을 삼았다. 정도전이 고시관을 사면시키기를 청하였다. 윤허하지 않으니, 굳이 사양하므로 또 윤허하지 아니하니, 민여익도 또한 시원을 사양하려 하매 윤허하지 않았다. 임금이 온천에 도착하였다. 임금이 전라도 사람들이 성 쌓는 역사에 왔다가 병들어 죽은 자가 더욱 많다는 것을 듣고, 그 집에 미두를 하사하도록 명하였다. 임금이 맏딸을 군자감 승 이백경에게 출가시켰다. 새로 나온 채소를 종묘에 천신하고, 또 귤과 그리고 사냥해서 잡은 것들도 모두 종묘에 먼저 천신하게 하였다. 남은이 그 아들을 데리고 와 뵈므로 면포 2필을 내려 주었다. 계품사 정총 일행들이 북경에서 왔다. 예부의 자문을 전하기를, "본부 상서 문극신 등 관원이 상주하기를, 조선 국왕이 지문하부사 정총을 보내어 궐내에 나아가 인신과 고명을 청합니다. 하였더니, 성지를 받드오니, 짐의 중국의 예전 제왕이 여러 대를 이어오면서 백성들을 애무한 사실은 문적에 밝게 드러나 있고 책에 갖추 실려 있다. 그 군왕으로 봉한 나라는 만약에 영이 한 번 나오면 삼가 따라서 지키며, 약속한 법은 감히 어김이 있어서는 안 되는 것이 중화의 안으로 귀화하게 하며 나라를 봉한 제도이다. 그 사린의 이적들의 풍속이 각각 달라 추장마다 모두 군왕으로 봉함을 받는 것이 아니며, 옛부터 화외지맹이라 해서 일찍이 명령으로 지도하고 법제로써 징계하지 않았다. 선대의 제왕들은 안정을 힘써 언제나 탐욕하지 않고 백성들을 즐겁게 하였기 때문에 성인이 된 바이다. 천하에 덕을 펴고 벼슬을 9등으로 나누었으니, 안으로 편안하게 하고 외방을 안무해서, 의상을 드리우기만 해도 다스려지는 정치를 행하였다. 9등의 벼슬이란 무엇인가 하면, 동북방향으로는 후·전·남·채·위·만·이·진·번이요, 서남방향으로는 빈·이·황 서북방향으로는 후·유·요·황 등의 복을 이름이니, 이들의 멀고 가까움을 헤아리고 가볍고 소중한 것을 나누어 안으로 귀화하게 하는 바이며, 그 왕을 끝내 왕으로 하는 것은 사이를 화목하게 하는 덕이고 옛 성인의 마음이니, 다시 무엇을 더하겠는가 이제 조선이 왕국이 되었고, 천성이 서로 좋아서 오게 했는데, 왕이 간악하고 간사하며 교활하고 사특하며, 그 마음대로 들어서 그 오는 관문에 인신과 고명을 청한 것은, 경솔하게 줄 수 없다. 조선은 산에 가리우고 바다로 막혀서 하늘이 만들고 땅이 베푼 동이의 나라이다. 풍속이 달라서 짐이 만약에 인신과 고명을 주게 되면 저들로 하여금 신첩과 귀신으로 보게 할 것인즉, 너무나 탐욕이 심하지 않겠는가 상고의 성인에게 비추어 보더라도 약속 일절은 결코 할 수 없다. 짐이 수년 전에 일찍이 그들에게 계칙해서 제도는 본속을 따르고, 법은 옛 제도를 지키며, 명령을 마음대로 하게 하되, 소문과 교화가 좋거든 오게 하고 왕이 노하거든 가는 것을 끊게 하였으니, 역시 하는 대로 듣도록 하라. 너의 예부는 이모에게 이문하여 짐의 뜻을 알게 하라. 하였습니다." 하고, 또 자문에, "본부 상서 문극신은 삼가 성지를 받드오니, 이르기를, 예전부터 지금에 이르기까지 소국이 대국을 섬기는 데 있어 지극히 공경하는 예의 가장 귀한 것은 사령을 닦는 것이었다. 이러므로 예전의 성왕들의 제도가 열국의 제후와 구이와 팔만에게 조공하게 하고, 왕도 사령을 닦고 문자를 닦고 의사를 닦게 한 것이니, 이로써 보게 되면 위에서 아래를 취하는 것과 아래에서 위를 섬기는 것이 다 사령을 닦는 데에 있는 것이었다. 예전에 여러 나라가 분쟁하기를 마지 않는 것은 어찌된 일이었던가 모두 의사를 닦고 사령을 닦고 문자를 닦는 것이 함께 이치에 당하지 않아서 분쟁이 그치지 않은 것이었다. 오직 정나라의 어진 재상 자산이 있어 사명을 잘해서 공격과 정벌을 받지 않았으며, 무릇 왕래하고 교제할 때의 문사는 비침이 초창을 하고, 세숙이 토론하고, 자우가 수식하고, 자산이 윤문을 해서 자세히 살피고 정밀하게 하였으므로, 제후들과 교제하는 일에 실패한 일이 적었다. 이제 조선이 명절을 당할 때마다 사람을 보내어 표전을 올려 하례하니, 예의가 있는 듯하나, 문사에 있어 경박하고 멋대로 능멸히 하여 근일에 인신과 고명을 주청한 장계 안에 주의 일을 인용했으니 더욱 무례하였다. 혹 국왕의 본의인지, 신하들의 희롱함인지, 아니면 인신이 없는데도 거리낌 없었으니, 혹 사신이 받들어 가지고 오다가 중도에 바꿔치기 한 것인지도 모두 알 수 없으므로 온 사신을 돌려보내지 않겠다. 만약에 글을 만들고 교정한 인원을 전원 다 내보낸다면 사신들을 돌려보내겠다.고 하였습니다. 이달에 일본국 좌경 권대부 다다량의홍이 보낸 통축·영림 두 선승이 와서 해적을 금지하고 노획한 사람들을 돌려보낼 것을 주달하고, 예물을 바치고 겸해서 대장경을 요구하였다. 거가가 온천을 출발하여   에 머물렀다. 순군관을 나누어 보내서 말을 놓아 보리를 해치는 것을 엄금하게 하였다. 임금이 광주를 지나다가 수릉의 땅을 보았다. 임금이 온천에서 돌아왔다. 하정사 유구의 일행 박광춘이 경사에서 예부의 자문을 가지고 돌아왔는데, 그 자문에 이러하였다. "본부 상서 문극신 등 관리가 삼가 성지를 받드오니, 조선 국왕은 의심을 잘 내고 거듭 흔단을 내는데다, 또한 전자에 정조를 축하하는 표·전문 안에 옳지 못한 문자가 많이 있었기 때문에 표문을 가져온 관원을 서울에 억류하였으니, 너희 예부는 문서를 이모에게 주어 각 관원의 아내와 시녀 몇을 데리고 서울에 와서 우리의 마을 여러 아문 속에 거처하게 하라. 이모는 성의가 없이 반복으로 내왕하여 우리의 소식을 탐지하려 하니 부당하다. 만약에 가족들을 데리고 오지 않는다면 여기에 온 각 관원은 모두 금치에 보내라.고 하였습니다." 오래 날씨가 가물어 금주하게 하였다. 간관이 오래 가물었다고 하여 재해를 만나 걱정할 일을 상언하였다. "1. 토목의 역사를 정지할 것이옵고, 2. 성 쌓는 역사에서 병들어 죽은 사람은 그 집을 복호할 것이며, 3. 중외의 지체된 옥사를 살펴 해당 관리들을 징계하소서." 경사에 나아가 구류된 사신의 집에 쌀과 콩을 차등 있게 하사했는데, 유구의 모친에게는 80곡을, 정신의 집에는 50곡을, 정총의 모친에게는 60곡을, 김약항의 모친에게는 50곡을, 그리고 일행들의 집에도 각각 차등 있게 하였다. 중외의 이죄 이하의 죄수를 석방하였다. 내시를 유후사의 박연과, 임진현의 덕진과, 개성현의 대정과 해풍군의 남진과, 연안부의 대지에 나누어 보내어 제사지내고,  해룡왕사와  천신사에도 재를 올려 비를 빌게 하였다. 환자 최 첩목아가 경사로 돌아왔다. 처음 첩목아가 황제 있는 곳에 입시했더니, 황제가 고향에 가서 부모를 보고 오라 했다. 뒤에 황제가 우리 나라 사신에게 첩목아에 관해 물었으므로, 그를 보냈다. 가뭄으로 인하여 사시하였다. 한성부로 하여금 5부의 방명표를 세우게 하였다. 동부가 12방이니, 연희·숭교·천달·창선·건덕·덕성·서운·연화·숭신·인창·관덕·흥성이요, 남부가 11방이니, 광통·호현·명례·태평·훈도·성명·낙선·정심·명철·성신·예성이며, 서부가 11방이니, 영견·인달·적선·여경·인지·황화·취현·양생·신화·반석·반송이고, 북부가 10방이니, 광화·양덕·가회·안국·관광·진정·순화·명통·준수·의통이며, 중부가 8방이니, 정선·경행·관인·수진·징청·장통·서린·견평이었다. 세자가 밤에 중추 유용생의 집에 갔다가 돌아왔다. 감찰을 경기좌·우도에 분견하여 사사로이 말을 놓아서 곡식을 해치는 것을 금하게 하였다. 전 판전농시사 유양으로 말 5백 필을 거느리고 요동에 이르러   하게 하였다. 헌사가 상소하여 이전을 율대로 죄주기를 청하니,   께서 아뢰기를, "신은 듣자오니 전하께서 잠저에 계실 때에 전의 아비 이달충이 그 자손을 부탁했다고 하니, 이전이 비록 죄가 있더라도 베이는 것은 옳지 못한가 하옵니다." 하니, 임금이 그제야 깨닫고, 형조에 전지하기를, "전은 본래 광망하여 말 할 필요도 없고, 또 그 아비 달충은 일찍이 신의로 나와 벗하던 사람이니, 전이 만일에 참형을 당하게 되면 달충의 영혼이 나를 무엇이라 하겠는가 그의 죄를 용서하라." 하고, 명하여 도죄로 해남현에 보내고, 그 집은 적몰하였는데, 전은 도형으로 복역 중 죽었다. 중 8백 명을 근정전에 모으고 금강경을 외우게 하였다. 임금이 근정전에 앉아서 고시관 조준과 정도전이 뽑은 조유인 등 33인을 시험보이고, 김익정을 제1등으로 삼았다. 이백경을 상당군으로 봉하였다. 비가 내렸다. 간관이, "숙위를 엄하게 하고, 순찰을 삼가도록 하여 만일에 폐하거나 궐하는 일이 있으면 관전을 좇지 말고 율을 살펴서 죄를 매기소서." 하고, 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 예조에서, "생원시를 이제부터는 의·의 각각 한 가지씩 질문하여 1백 인을 뽑되, 고려조의 진사시의 예에 의하여   에서 방방하고, 3일 만에 행례를 이루어서 후생들의 향학심을 권장하소서. 그   은 성균 정록소로 하여금 사서와 업경을 강독하게 하고 이름을 기록해서 부시하게 하소서." 하니, 임금이 윤허하였다. 형조 전서 문계종과 의랑 김구덕 등을 순군옥에 하옥시켰다. 서성군 유원정의 집종이 길에서 나무를 운반하는 갑사들을 만났는데, 이부개란 자가 종과 희롱하다가 종이 수레에 눌려 죽었다. 형조에서 이부개를 가두고 소매전과 종의 몸값까지 징수하고는 매를 치려 하니, 임금이 이를 듣고, "법관이 죄를 논의하는데 공정하지 못했다." 하여, 이런 명령이 있었으므로, 얼마 아니 되어 내보냈다 삼사 좌복야 남재를 풍해·강원·동북·서북면에, 중추원 부사 김희선을 충청·전라·경상도에 보내어 백성의 병들고 고생하는 것을 위문하게 하니, 헌사에서 상언하였다. "때가 바야흐로 농사철이온데, 사신을 나누어 보내는 것은 옳지 못합니다. 백성들의 병들고 고생하는 것을 위문함은 비록 백성을 사랑하는 성심에서 나온 일이오나, 가을을 기다려서 내보내는 것이 심히 편익할 것입니다." 그러나 윤허하지 아니하였다. 한산백 이색이   에 있는 신륵사에서 졸하였다. 부음이 들리자, 임금이 조회를 정지하고 치제하였으며, 부의를 내려 주고 시호를 문정이라 하였다. 색의 자는 영숙, 호는 목은이며,   사람 정동행중서성 낭중 도첨의찬성사 문효공 이곡의 아들이다. 어릴 때부터 총명과 슬기로움이 보통 사람과 달랐고, 나이 14세에 성균시에 합격하였다. 지정 무자년1348에 이곡이   의 중서사 전부가 되었는데, 색은 조관의 아들이라 하여 원나라에 가서 국자감 생원이 되었다. 신묘년1351 정월에 곡이 본국에 돌아와 죽으니, 부친상으로 귀국하여 상제를 마치고, 계사년 공민왕이 처음으로 과거를 설치할 때는 지공거 이제현 등이 색을 장원으로 뽑았다. 가을에 정동성의 향시에 장원하였고, 갑오년1354에 회시에 합격하였으며, 전정에서의 대책에서 제2갑 제2명으로 합격하였다. 독권관 참지정사 두병이와 한림 승지 구양현 등 제공이 크게 칭찬하여 칙지로 응봉 한림문자·동지 제고 겸 국사원 편수관을 제수받고 귀국하자, 공민왕이 전리 정랑·예문 응교 겸 춘추 편수를 더하였다. 이듬해 내사 사인에 오르고, 여름에 원나라 서울에 가서 한림원에 등용되었다. 병신년1356에 모친이 늙었다 하여 벼슬을 버리고 본국으로 돌아와 가을에 이부 시랑에 임명되고, 다시 옮겨서 우부승선에 이르렀다. 이로 말미암아   로 임금을 가까이 한 지가 7년이나 되었다. 신축년1361에 홍건적이   을 함락시켜 공민왕이 남행할 때, 색은 왕의 행행에 호종, 도움을 이루어 적을 물리친 뒤에는 훈 1등에 책정되고 철권을 하사받았다. 계묘년에 정동행중서성 유학제거를 원나라에서 임명받고, 본국에서는 밀직 제학을 임명받고 단성 보리 공신의 호를 하사받았다. 정미년에 원나라 정동성 낭중으로 제수되고, 본국에서는 판개성 겸 성균 대사성으로 임명되었는데, 한때의 경술을 통하는 정몽주·이숭인 등 6, 7인을 천거하여 모두 학관을 겸했다. 경전을 나누어 수업을 하매 서로 어려운 것을 논란해서 각각 있는 지식을 다했다. 색은 변론하고 분석하며 절충하는 데 저물도록 게을리 하지 않았다. 이리하여 기억하고 외우기만 하는 습관과 공리의 학설이 점점 없어지고, 성리의 학문이 다시 일어났다. 기유년에 동지공거가 되어 지공거 이인복으로 더불어 임금에게 청하여 처음으로 중국의 과거법을 쓰자고 했는데, 색이 무릇 공거를 주장한 지 네 번이나 되었으므로 사람들이 그 공정함을 탄복했다. 공민왕이 노국 공주의 영전을 짓는데 말할 수 없으리만큼 사치하고 호화롭기가 지극하여, 시중 유탁이 상서하여 정지하기를 청하니, 임금이 노여워하여 유탁을 죽이려 하고, 색을 시켜서 여러 신하들에게 알리는 교유문을 지으라 했다. 색이 죄명을 임금에게 물으니, 임금이 탁의 네 가지 죄목을 들었다. 색이 대답하였다. "이것은 죽일 만한 죄가 아닙니다. 원컨대, 깊이 생각하옵소서." 임금이 더욱 노하며 독촉하기를 급히 하였다. 색이 아뢰었다. "신이 차라리 죄를 받을지언정 어찌 글로써 죄를 만들겠습니까" 임금이 감동되어 깨우쳐 탁이 죽기를 면했다. 신해년에 모친의 상을 만났으나, 이듬해 임금이 기복시켜 정당 문학을 삼았는데, 병이 있다고 사면하였다. 갑인년에 공민왕이 돌아갔다. 색이 병이 중해서 문을 닫고 7, 8년을 지내다가 우왕 8년 임술년에 판삼사사로 임명되고, 무진년에 최영이 요동위를 공격하자고 청하여, 우왕이 기로와 양부로 하여금 모여서 가부를 논의하라고 하니, 모두 임금의 비위를 맞추어서 반대하는 자가 적고 좋다고 하는 자가 많았다. 색도 여러 사람의 의견을 따랐으나, 물러 나와서 자제들에게 하는 말이, "오늘날 내가 너희들을 위해서 의리에 거스리는 논의를 했다." 고 하였다. 이 태조가 회군하자 최영을 물리치고 색으로 문하 시중을 삼았다. 공민왕이 돌아간 뒤로 부터 원나라 천자가 번번이 집정 대신을 들어오라고 해서, 모두 겁을 내고 감히 가지 못했는데, 색이 시중이 되어 폐왕 창을 친히 조회하도록 하고, 또 창왕으로 감국을 시키도록 하려고 원나라에 들어가기를 자청하여, 드디어 색으로 하여금 하정사를 삼았다. 그리고 태조가 칭찬하여 말하였다. "이 노인은 의기가 있다." 색이 생각하기를 태조의 위엄과 덕이 날로 성해지고, 중외가 마음이 돌려져서 자기가 돌아오기 전에 혹 변란이라도 생길까 염려하여 한 아들을 따라가게 하였다. 태조는   로 서장관을 시켰다. 천자가 원래에 색의 명망을 들었으므로, 인견하고 종용하게 하는 말이, "그대가 원나라 조정에서 벼슬해 한림 학사를 했으니 응당 한어를 알리라." 하니, 색이 당황하여 한어로 대답하기를, "왕이 친히 조회하려 합니다." 하였다. 황제가 그 뜻을 깨닫지 못학고 묻기를, "무슨 말이냐" 하매, 예부의 관원에게 전하여 주달하게 하였다. 색이 오래도록 조회하지 않았으므로 말씨가 대단히 간삽하니, 천자가 웃으면서 하는 말이, "그대의 한어는 정히 나하추와 같다." 하였다. 색이 돌아와서 사람에게 말하기를, "지금의 황제는 마음에 주장하는 바가 없는 사람이다. 내 마음으로 이것을 물으려니 하면 황제는 묻지 않고, 묻는 바는 모두 내 뜻과는 같지 않더라." 하니, 당시의 논의로 기롱하기를, "큰 성인의 도량을 속유가 어떻게 요량할 수 있었겠는가" 하였다. 겨울에 공양왕이 즉위하였는데, 이색은 시론에 참예하지 않았다고 해서 다섯 차례나 폄척당하였다. 태조가 즉위하자 옛날의 벗이라 하여 용서하니, 태조에게 나아가서 보고 올 때마다 자제들에게 하는 말이, "참으로 천명을 받은 거룩한 임금님이시다." 하였다. 또 일찍이 영선을 정지하기를 청하고는 물러 나와서 사람들이 묻는 일이 있으면, "창업하는 임금은 종묘·사직과 궁궐이며 성곽 같은 것을 늦출 수 없는 것이다." 고 했다. 을해년 가을에 관동에 관광하기를 청하여 오대산에 들어가 그 곳에서 거주하려 하니, 임금이 사신을 보내어 불러 와서 한산백을 봉했다. 색이 진현하고 하는 말이, "개국하던 날 어찌 저에게 알리지 않았습니까 저에게 만일 알렸다면 읍양하는 예를 베풀어서 더욱 빛났을 것인데, 어찌   로 하여금 추대하는 수석이 되게 하셨습니까" 하였다. 이것은 배극렴을 가리킨 것이었다. 남은이 옆에 있다가 하는 말이, "어찌 그대 같은 썩은 선비에게 알리겠는가" 하니, 임금이 은을 꾸짖어 다시 말을 못하게 하고, 옛날 친구의 예로 대접하여 중문까지 나가서 전별하였다. 뒤에 이것을 논의하는 자가 있으므로, 남재가 색의 아들 이종선을 불러서 하는 말이, "존공이 광언을 하여 이를 논의하는 자가 있으니, 떠나지 않는다면 반드시 화를 입을 것이오." 하였다. 병자년 5월에 신륵사로 피서하기를 청하였는데, 갈 때에 병이 생겼다. 절에 가자 병이 더하니 중이 옆에 와서 무슨 말을 하려고 하자, 색이 손을 내 흔들면서 하는 말이, "죽고 사는 이치는 내가 의심하지 않으오." 하고, 말을 마치자 돌아갔다. 색은 타고난 자질이 밝고 슬기로왔으며, 학문이 정박하고 마음가짐이 관대하였다. 사리를 처리하는 데 자상하고 밝아서, 재상이 되어 기성의 법을 따르는 데 힘을 쓰고 복잡하게 고치기를 좋아하지 않았다. 후학을 가르치는 데에도 애를 쓰고 부지런하여 게을리 하지 않았으며, 문장을 짓는 데는 붓만 잡으면 즉시 쓰되 사연이 정밀하고 간절했었다. 문집 55권이 세상에 나왔다. 집을 위해서는 재산의 유무를 묻지 않았으며, 평시에 경솔한 말과 갑자기 노여워하는 얼굴빛을 보지 못했다. 연회나 접대를 받는 자리에서도 여유있고 침착하여서 처사하는 데 난번되지 않았고, 마음에 거리낌이 없었으며 언동은 자연스러웠다. 오랫동안 임금의 은총과 좋은 자리에 있었어도 기뻐하지 않았고, 두 번이나 변란과 불행을 만났으되 슬퍼하지도 않았다. 늙어서 왕지를 받들어   와   의 부도에 명을 지었기로, 그 중들이 문하에 내왕해서 불교를 좋아한다는 비평을 받았다. 색이 듣고 하는 말이, "저들이 임금과 어버이를 위해서 복을 기원해 주는데, 내가 감히 거절할 수 없었다." 하였다. 색의 아들은 세 아들이 있는데, 맏아들 이종덕과 둘째 아들 이종학은 모두 벼슬이 밀직사에 이르렀으나 먼저 죽었고, 셋째 아들 이종선은 지금 병조 참의가 되었다. 순군을 명하여 형조의 장무인 정랑 이진에게 편 1백 대를 치게 하고, 좌랑 심계몽에게도 편 1백 대를 치게 하여 본직으로 돌려보내고, 유원정의 집종 10명을 옥에 가두도록 명하니, 헌사에서 유원정을 심핵하였다. 간관이 판중추원사 이빈을 탄핵하였다. 이빈은 축성 제조로 있으면서 여러 차례 사제에 돌아갔다 왔으므로 역사를 감독하는 데 소홀히 하였었다. 임금이 그의 직첩을 거두도록 명하고 전민을 몰수해 들이고는 영해부로 귀양보냈다. 중추원 부사 황성에게 쌀과 콩 50곡을 하사하였는데, 성은 황영기의 부친이다. 새로 주조하게 한 종이 이룩되었으므로, 감역 제조관 권중화와 이염에게 각각 비단 2필씩 내려 주었다. 사헌 중승 이원과 잡단 조치가 대사헌 박경, 시사 정절·권정과 잡단 이치를 탄핵했는데, 경 등이 유원정의 가비가 치사한 연유를 추국하여 형조에 관문을 보냈기 때문이다. 유원정의 직첩을 거두고 외방에 귀양보내기를 청했으나, 임금이 공신이라 하여 용서하였다. 이조에서 조종을 현양하고 배필을 중히 하기를 청하였다. "1. 6품 이상으로서 3대의 제사를 받들어야 할 사람은 3대의 고비를 추증하되, 부친은 본인의 품계와 대등하게 하고 조부와 증조부는 각각 한 등씩 낮추고 비도 같게 하며, 공신이면 2등을 더할 것. 1. 각품의 정처는 1품이 군부인, 2품이 현부인, 정3품으로 성균 대사성 이상은 숙인, 3품은 영인, 4품은 공인, 5품은 의인, 6품은 안인, 7품 이하 참외는 유인으로 정하여 주장하는 이조로 하여금 전교를 받아서 직첩을 주게 하되, 만약에 가장이나 아들에게 공이 있어 특히 봉작을 받은 자는 이 제한에 구애됨이 없게 할 것. 1. 무릇 부인으로 봉함을 받는 자는 모름지기 처녀로서 남의 정처가 된 자라야 봉함을 얻고, 비록 정처라 하더라도 원래 처녀가 아닌 자는 봉작하는 것을 허락하지 말며, 단지 모관·모처·모씨로만 하되, 그 세계에 명백한 허물이 있는 자는 비록 정처라도 봉작을 허락하지 말고, 봉작한 명문이 없는데도 자기들끼리 함부로 일컫는 자는 통렬히 죄로 다스리게 하소서. 그리고 가장이 죽고 개가한 자는 봉작을 추탈하게 하소서." 임금이 근정전에 앉아서 이수 등 99인의 생원을 방방하였다. 환자 조순은 평소에 공주의 공생 박이와 두터운 사이였는데, 이가 합격하지 못하자 순이 민여익에게 청탁하게 되매, 여익이 성균 장무 이희로를 시켜서 이의 시험지를 여러 사람의 시험지 속에 끼워 두었으나, 함부림이 알고 뽑아서 던져버렸다. 중국에서 구류당하고 있는 유구로 진천군을 봉하고, 정총으로 서원군을 봉하고, 정신의로 오천군을 봉하고, 김약항으로 광산군을 봉하였다. 우도 도관찰사 홍길민이 부친상을 당하여, 박경을 대신 관찰사로 임명하였다. 판예빈시사 김정경을 전라·충청도에 보내어 공전 연습을 감독하고, 병선의 허실을 조사하게 하며, 또 빼앗긴 전함과 죽은 사람의 수를 기록하게 하였다. 축성 제조 이성중을 순군옥에 가두니, 성을 쌓은 것이 부실한 까닭이었다. 우리 나라로 되돌아온 사람 송모지·송파두·신원·금원·소고미·이해아와 중 선운·선오·달선 등 20인이 오니, 충주와 청주 두 고을에 안치시키고, 전택과 의량을 주었다. 대시에 거둥하여 새로 만든 종을 보고 4, 5차례를 시험삼아 치니, 종이 깨어져서 다시 만들라고 분부하였다. 도평의사사에서, "조정에서 사신을 맞이할 때에는 대소 내관들도 모두 본품의 관복을 입게 하소서." 하고 청하니, 조순이 말려서 이를 중지하였다. 남녀의 황색복과 밀치를 드리우는 것을 금하게 하였다. 형조에서 유원정의 종 2인을 무고로 논죄하여 각각 장 1백 대와 도 3년에 처하였다. 중국 사신 상보사 승        우우와 환자 왕예·송패라·양 첩목아 등이 왔다. 임금이 백관을 거느리고 반송정까지 나가서 맞았다. 사신들이 경복궁 근정전에 이르러 선유한 성지를 전했는데, 말하기를, "너희가 보내 온 화자가 여기                   에서 이리저리 다니면서 친가처럼 여기고 있으니, 우리한테서 가는 내시도 왕의 대궐 안을 돌아다니면서 무엇이나 보게 하여라. 그래야 다음에 혼사를 맺기가 좋을 것이다." 하고, 또 예부의 자문을 전했는데, 그 내용은 이러하였다. "본부 상서        문극신 등 관이 삼가 성지를 받자오니, 전자에 조선국에서 바친 정조의 표문과 전문 속에 경박하고 모멸하는 귀절이 있어 이           모.        에게 글을 지은 사람을 보내게 하였더니, 단지 전문을 지은 자만 보내 오고, 그 표문을 지은 정도전·정탁은 여태껏 보내 오지 않아서, 지금 다시 상보사승        우우와 내사        양 첩목아·송패라·왕예 등 일동과 원래 보냈던 통사        양첨식의 종인 김장으로 본국에 가서 표문을 지은 정도전 등과 원래에 데리고 오라던 본국 사신 유구 등의 가솔을 데리고 와서 완취하게 하라. 하시기에, 이제 이 뜻을 받들어 성지를 갖추어서 자문으로 전한다." 백관으로 하여금 상시로 사모를 쓰고서 매일 궐문에 모여서 시위하게 하였다. 황제가 혼사 맺자고 했다는 것을 종묘에 고유하였다. 이성중을 석방하였다. 참찬문하부사 조반을 경사에 보내어 성절을 하례하게 하였다. 예부에 자문을 보냈는데, 그 내용은 이러하였다. "홍무 27년 11월 간에 배신 사역원 부사 이현이 경사에서 왔었는데, 삼가 선유한 성지를 받자오니, 너희가 보내 온 표문의 글에 알 수 없는 글자를 잘 쓰니, 이제부터는 표문 보내는 것을 그만두라. 하셨는데, 삼가 이를 자세히 상고할 때에, 작은 나라로 큰 나라를 섬기는 데는 반드시 표문을 올려야 조그마한 성의라도 진달할 수 있거늘, 하물며 원단과 성절에는 화이에서 표문을 올리지 않음이 없으니, 감히 올리지 않을 수 없기 때문에 홍무 28년의 성절·천추절과 29년의 원단 등의 표문과 전문을 전대로 지어서 진하한 것이온데, 그 뒤에 온 자문을 받아서 삼가 성지를 받자오니, 그 사연에, 이번에 올린 홍무 29년 정월 원단의 표문과 전문 속에 경박하고 모멸한 자귀가 있다. 하오니, 이것을 받자와 그윽이 자세히 생각하오니, 소방의 사대하는 성의는 조금도 변하지 않았으나, 해외의 사람들이라 학문이 황잡하고 얕아서 중국 조정의 표문과 전문의 체제를 알지 못하여 문구가 틀리게 된 것이오니, 떨리고 황공하기 비할 데 없어 이번에 맞을 홍무 29년 9월 18일의 성절에는 감히 표문을 올리지 못합니다." 전라도 진도 만호 김보계가 왜구 10여 급을 베었다. 안개가 끼었다. 판문하부사 권중화와 상의중추원사 구성로를 경사에 보내어 혼사를 맺자고 한 일을 사례하고, 인하여 양마 12필을 진헌하게 하였다. 금주령을 폐지하였다. 광주에 황충이 성하였다. 경상도 동래 만호 윤형과 석포 천호 이의경이 왜구의 배 1척을 잡아서 군기와 갑옷을 바치니, 사람을 보내어 내온을 하사하고 인하여 비단을 내려 주었다. 천둥하고 번개하였다. 28일까지 어둡도록 안개가 짙었다. 임금이 현비의 병환으로 구궁으로 거처를 옮기게 하였다. 종실의 제군에게 명하여 차례로 조정 사신을 사택에서 연회하게 하였다. 사신 우우가 비밀히 창기를 들이라고 청했는데, 우우는 사람됨이 거만하고 가는 곳마다 예의와 체모가 없었다.   의 사저에 와서는 전하를 뵙고 모르는 결에 상에서 내려와 고두례를 행하므로,   의 당류가 모두 좋아하지 않고 서로 하는 말이, "천자의 사신이 배신에게 고두하다니, 어찌 이런 예가 있는가 반드시 까닭이 있을 것이다." 하고, 태조에게 그 죄를 얽으려 하다가 마침내 그대로 하지 못했다. 경상도 연해의 14군현에 큰 바람이 불고 비가 내려 전라도 경계에까지 볏곡이 모두 쓰러지고 나무가 부러지고 뽑혔으며, 여러 포구의 병선 43척이 깨지고 상하였다. 이달에 살마주 이집원 태수 등원뇌구가 사람을 보내어 예물을 바쳤다. 현비가 병환이 났으므로 중 50명을 내전에 모아서 부처에게 빌었다. 밤에 폭풍우가 일어 도성 수구의 옹성 1간이 무너졌다. 임금이 명나라 사신을 내전에서 접견하려고 하여 내관을 보내어 청하니, 사신이 말하였다. "황제의 명령을 받들고 온 일을 아직 끝내지 못했는데, 한갓 술에만 취하면 무어라고 복명하겠는가 정한 계책만 말해 준다면야 연일 취한들 어찌 싫어하겠는가" 사신이 오지 않으므로 두 정승이 관으로 가서 청하니, 그제서야 왔다. 크게 바람이 불고 비가 와서 도성 수구의 옹성 1간이 또 무너졌다. 문하부 낭사가 상서하여 양식을 족하게 하고 군사를 족하게 할 방책을 의논하였다. "원컨대 금년 가을에 성 쌓는 역사를 잠시 정지하여 백성의 힘을 쉬게 해서 가을갈이를 폐하지 않도록 하고, 군사 훈련에 전력을 써서 뜻밖의 환난에 대비하소서." 안개가 끼었다. 현비의 병환을 위하여 중들을 내전에 모아서 부처에게 빌고, 사신을 회암사에 보내어 역시 그와 같이 하였으며, 또 소격전에 초제를 거행하고 중외의 이죄 이하의 죄수를 석방하였다. 폭풍우로 인하여 강원도의   ·  ·홍천 등 아홉 주현에 산이 무너지고 물이 넘치어, 인가가 표몰된 것이 1백 50여 가나 되었으며, 물에 빠져 죽은 것이 인구가 1백 8명, 소가 10두, 말이 9필이었다. 참찬문하부사 남은이 상서하여 찬문자와 유구 등의 가속을 보내는 것을 정지하기를 청하였다. 이자영이 일본에서 왔다. 당초에 자영이 통사로서 예빈 소경 배후와 함께 섬라곡국에 회례사로 갔다가, 그 사신 임득장 등과 더불어 돌아오다가 전라도 나주의 바다 가운데에 이르러 왜구에게 붙잡혀 다 죽고, 자영만이 사로잡혀 일본으로 갔다가 이제 돌아오게 된 것이었다. 간관이 상서하여 성 쌓는 역사를 중지하기를 청하니, 임금이 꾸짖었다. "도읍에 성이 없을 수 없는데 굳이 간하는 것은 무슨 까닭인가 너의 집에서 명령을 기다리라." 판한성부사 계림군 정희계가 졸하였다. 희계는    사람으로 문하 평리 정휘의 아들이다. 처음 고려 조정에 벼슬하여, 공민왕이 그의 용모를 보고 근시로 뽑아서, 여러 번 벼슬이 올라서 대호군에 이르렀고, 공민왕이 훙한 뒤에 최영의 막하에 소속되어 벼슬이 밀직 사에 이르렀다. 최영이 패하자 임금이 인친이라 하여 우대해서 문하 평리 겸 응양군 상호군에 올랐다가, 개국 초기에 이르러 추대하는 데에 참예하여 좌명 개국 공신의 호를 주었다. 그러나 배우지 못하여 행신하는 것이 조심이 없어서 남에게 경멸을 받았다. 이에 이르러 등창이 나서 졸하니, 임금이 조회를 정지하고 유사에 명하여 예장하게 하고, 시호를 주게 하매, 봉상시에서 안황으로 시호하기를 청하니, 임금이 고치라고 명령하여 양경이라 시호하였다. 아들은 정길상이다. 큰비가 내리고, 밤에 유성이 자미성 남문에서 나와서 오제좌로 들어갔다. 임금이 태평관에 가서 사신을 만나 보았다. 근정전에서 사신을 연회하였다. 사신 송패라가 먼저 남경으로 돌아갔다. 임금이 백관을 인솔하고, 반송정에 나가 전별하였으며, 사신 우우는 유후사까지 가서 전별하고 돌아왔다. 판사역원사 이을수로 관압사를 삼아 표문과 전문을 지은 예문춘추관 학사 권근과 우승지 정탁과 그것을 계품 교정한 사람 경흥부 사인 노인도를 남경으로 보내고, 한성 윤 하윤으로 계품사를 삼아서 황제에게 시말을 주달하였다. "홍무 29년 6월 11일에 황제께서 보내신 상보사 승 우우 등이 이르매, 예부의 자문에, 황제 폐하의 분부를 받자왔는데, 그에 이르기를, 지난 번 정단에 올린 표문과 전문속에 경박하게 희롱하고 모멸한 것이 있으므로, 글을 지은 사람을 보내 오라 했더니, 전문을 지은 자만 보내 왔고 표문을 지은 정도전·정탁은 지금까지 보내지 않았기 때문에, 지금 다시 우우 등을 본국으로 보내어 표문을 지은 사람을 보내기를 재촉하고, 와 있는 사신 유구 등의 가솔을 보내어 와서 완취하도록 하기를 재촉한다. 하였습니다. 근일에 받자온 이전의 예부 자문에, 폐하의 분부를 받자온 내용에, 이번에 올린 정단의 표문과 전문안에 경박하게 희롱하고 모멸한 것이 있었으나, 만일 언사가 모멸하고 거만스럽다고 군사를 일으켜 문죄하는 것은 아직 불가하고, 글을 지은 사람이 와야 사신이 바야흐로 돌아가리라 한다.고 하였습니다. 이에 알아본즉 홍무 29년 정단을 하례한 표문은 성균 대사성 정탁이 지었고, 전문은 판전교시사 김약항이 지은 것이오나, 그때에 정탁은 병이 있었으므로 전문을 지은 김약항만을 홍무 29년 2월 15일에 보내어 경사에 갔사오며, 이제 온 사유를 받들어 표문을 지은 인원을 분부대로 보내옵는데, 도평의사사의 장계에 의거하여 정도전의 장고에 의하면, 나이는 55세이고 판삼사사의 직에 있사온데, 현재   과 각기병증이 있다 합니다. 도전은 대사성 정탁이 지은 바 홍무 29년의 하정표를 기초한 것을 고치거나 교정한 일이 없사온데, 이제 거기에 관련되었다 하여 자세하게 살펴 주기를 빌므로, 그 당시의 예문관의 해당된 직관에게 허실을 물어서 시행하기로 하여, 노인도의 장계로 한 공초에 의하면 나이 30세에 무병하고, 예문관 직관의 직을 맡았는데, 홍무 28년 윤9월 14일에 대사성 정탁이 지은 바 홍무 29년 정단에 하례하는 표문의 초고를 제조관 판삼사사 정도전에게 보내 교정을 청하였더니,   이 종묘의 이안하는 제향 등의 일로 인하여 고치거나 교정하지 못하였고, 표문의 초고를 차제조관 지문하부사 정총과 예문관 제학 권근에게 교정했다 하였는데, 공초가 사실이므로 이것을 삼가 기록하여 아뢴다고 하였나이다. 이에 의거하여 그윽이 생각하옵건대, 신이 경사에 밝지 못하옵고, 글을 지은 자가 모두 해외의 사람이므로 어음이 다르고, 학문이 정미하고 해박하지 못해서 표문과 전문의 체제를 알지 못하여, 문자가 어긋나고 틀리게 된 것이요, 어찌 감히 고의로 희롱하고 모멸했겠습니까 삼가 분부하신 대로 표문을 지은 정탁과 교정한 권근이며, 교정을 계품한 노인도는 판사역원사 이을수를 시켜서 경사로 압송해 가 폐하의 결재를 청하는 외에, 정도전은 정탁이 지은 표문에 일찍이 지우거나 고치지 않았으므로 일에 관계없으며, 또 본인은 복창과 각기병으로 보낼 수 없습니다. 유구 등 각항 사신의 가솔들을 보내라는 일절은 그윽이 생각하기를, 소방이 성조를 섬긴 이래로 감히 조금도 게을리 하지 않았사온데, 이제 하정사 유구 등이 방환되지 못하였고, 또 가솔들을 들여보내라 하는 것을 보고는 온 나라 신민들이 놀라고 두려워하지 않는 자가 없사오며, 그 각 고을의 가솔들도 역시 고국을 떠나게 되어 슬프게 부르짖음이 간절하고 지극하오니, 진실로 불쌍하옵니다. 지금 글을 지은 사람 정탁·김약항 등은 이미 분부하신 대로 경사에 보내어 다시 밝으신 처분을 기다리오니, 엎드려 바라옵건대, 폐하께서 너그러이 용서하시와 나라 사람들의 소망을 위안해 주소서." 임금이 천변이 있으므로 자책하고, 바른말을 구하니, 중추원 부사 장자충이 상서하였으되, "인사가 아래에서 잘못되면 천변이 위에서 응한다." 고 하여, 하늘과 사람과의 서로 감응하는 이치를 극언하였다. 임금이 도평의사사에 명하여 각도의 군인을 징발해서 도성을 필역하는 데 대해 그 가부를 물으니, 찬성사 이하가 모두 옳지 못하다고 하므로, 임금이 불러서 물었다. "내가 도읍을 옮기고 성곽이 거의 다 되었는데, 필역하는 것을 모두 불가하다고 말하는 것은 어쩐 일인가 이렇게 되면 내가 어찌 도읍을 여기에 옮기겠는가" 삼사 좌복야 우인열이 대답하였다. "신 등이 불가하다고 하는 것은 영원히 성을 쌓지 말자는 것이 아니옵고 풍년을 기다리자는 것이옵니다." 정당 문학 한상질은 대답하였다. "신 등이 불가하다 하는 것은 금년에 초두에는 가물고 늦게는 물이 졌으며, 또 황충의 재가 있어서 벼가 잘되지 못하였으므로, 내년을 기다려서 필역하는 것이 편리하겠다 하는 것입니다." 임금이 말하였다. "내가 벌써 각도의 관찰사에게 명하여 성 쌓는 역사에 올 사람들의 식량을 주게 하였다." 참찬문하부사 안익이 대답하였다. "신 등이 이미 식량까지 준 명령이 계신 줄 모르고 불가하다 했사오니, 신 등이 모두 죄가 있습니다." 임금이 익의 말을 듣고 노여움이 조금 풀려서 술을 주고서 보내었다. 달이 목성을 가리었다. 우도 수군 절제사 김영렬이 왜선 2척을 추자도에서 잡고 3명을 생금하였다. 사신 우우 등이 한강에 나가서 놀았다. 큰 바람이 불고, 금성이 달을 꿰었다. 사신을 내전 침실에서 연회하였다. 안개가 끼었다. 정도전으로 봉화백을 봉하고, 설장수로 판삼사사를 임명하였다. 도평의사사에서 서북면 도순문사의 보고에 의거하여 순녕과 안정을 합하여 순안현으로 하고, 개주의 겸관인 희주를 따로 지군을 삼고, 대·소 삭주와 구주를 합하여 지삭주군으로 하고, 용주의 겸관인 정융·영덕·영삭을 합하여 정녕현이라 하고, 양암과 수덕을 합해서 양덕 감무로 하였다. 김영렬로 중추원 부사 겸 경기도 도절제사를 삼고, 대장군 정귀를 보내어 궁온과 비단을 내려 주었다. 사신 우우 등이 영서역에서 매사냥하는 것을 구경하였다. 서리가 내리었다. 환자 조순을 의주에 보내어 사신 송패라를 위로하였다. 경상·전라·강원도에서 축성 인부 7만 9천 4백 명을 징발하였다. 사복시를 시켜서 세마지를 사복시 서편에 파게 하고, 임금이 나가 보았다. 현비의 병환이 위독하여 판내시부사 이득분의 집으로 거처를 옮기게 하였다. 판삼사사 설장수에게 쌀과 콩 50석을 내려 주었다. 왜적의 배 1백 20척이 경상도에 입구하여 병선 16척을 탈취해 가고, 수군 만호 이춘수를 죽였으며, 동래·기장·동평성을 함락하였다. 예빈 경 신유정으로 충청·전라·경상도 경차관을 삼았으니, 왜구를 방어하기 위함이었다. 현비의 병환이 위독하여 임금이 이득분의 집에 거둥하였다. 밤에 현비가 이득분의 집에서 훙하였다. 임금이 통곡하고 슬퍼하기를 마지 아니하였고, 조회와 저자를 10일간 정지하였다. 세자와 백관들이 마질을 띠고 발상하고, 소렴하였다. 상장을 치루기 위하여 4도감 13소를 설치하였다. 예조에 분부하여 발상하는 예를 상정하게 하고, 구궁으로 빈소를 옮기었다. 각도의 대소 군민관의 위문을 정지하게 하였다. 대렴하였다. 세자와 백관들이 자최복을 입고 빈전에 치전하였다. 임금이 백의·백관으로 안암동에 나가서 능터를 물색하였다. 태백성이 심성을 범하였다. 공신인 문하 좌정승 조준과 우정승 김사형 등이 상언하였다. "삼가 생각하옵건대, 주상 전하께서는 천명과 인심을 순응하여 집을 나라로 만드셨으니, 이것은 전하의 지극하신 덕과 깊으신 인이 천명과 인심이 돌아옴을 얻게 된 것이오며, 역시 현비 전하께서는 품성이 정숙하시고 조행이 근신하시어 평시에도 항상 경계하는 마음을 두시고, 위태할 때에는 대책을 결정하는 데에 참예하여 내조의 공이 역사에 빛나서 이루 다 말할 수 없습니다. 상천이 돌보지 아니하여 문득 승하하시니, 신 등이 슬퍼함이 보통보다 만배나 더합니다. 그윽이 생각하옵건대, 신 등은 모두 용렬한 재질로 성대를 만나서 개국 공신의 반열에 외람되이 참예하오니, 의로는 임금과 신하의 사이오나, 은혜는 실로 부모와 같습니다. 비록 몸을 가루로 만들어 보답하려 해도 할 수가 없사오니, 청하옵건대, 공신 1인으로 3년 동안 능을 지키게 하고, 이로부터 영구히 전례가 되게 하여, 대대의 자손들이 준수하여 어기지 않으면, 비록 호천망극한 덕은 갚지 못하나마 신 등의 구구한 정성은 바칠 수 있겠사오니, 엎드려 바라옵건대, 채택하여 시행하여 주시면 매우 다행이겠습니다." 임금이 그대로 따라 공신 안평군 이서로 능을 지키게 하였다. 도성 감역관인 전 사재감        박이가 군인을 시켜서 큰 돌을 운반하다가, 길이 좁아서 전 밀직        이사위        집의 울타리를 걷어치우니, 사위가 박이를 때리고 욕설을 하였다. 성문 제조        최유경 등이 이를 아뢰니, 임금이 사위의 가노 20명을 내어 남문의 역사에 나오도록 하였다. 명령을 내리어 금주하게 하고, 또 중외에서 매사냥하는 것을 금하게 하였다. 대장군 오용권으로 충청·전라·경상도 경차관을 삼았으니, 왜구를 방비하기 위함이었다. 왜적이 경상도에 들어와서 통양포의 병선 9척을 탈취해 갔다. 임금이 행주에 거둥하여 능지를 보았으나 뜻에 맞지 않았다. 서운관 유한우·배상충·이양달 등이 저희들끼리 서로 좋으니 나쁘니 하여 서로 다투다가 결정을 짓지 못하므로, 임금이 크게 성을 내어 모두 매를 때리었다. 임금이 안암동에 거둥하여 능지를 보아 이튿날 개기하고 땅을 파 보도록 명하였는데, 물이 솟으므로 중지하였다. 왜구가 영해성을 함락하였다. 임금이 취현방에 거둥하여 능지를 보아 결정하였다. 문무백관에게 명령하였다. "상복으로 사무를 보는 데 불편하니 단지 재계하는 모임과   하는 데에만 입도록 하라." 상의중추원사 김적선을 남경에 보내어 천추절을 축하하게 하였다. 이날 판내부시사 홍유용으로 강원도 경차관을 삼고, 판사농시사 구성량으로 충청도 경차관을 삼았다. 또 상의중추원사 이지로 충청·전라·경상도 도찰리사를 삼고, 전 상의중추원사 이천우로 강원도 조전 절제사를 삼고, 전 이성도 병마 절제사 이귀철로 충청·경상도 조전 절제사를 삼았으니, 왜구를 방비하기 위함이었다. 봉상시에서 현비의 존호를 효소·소순·소헌 등으로 의논하여 올리고, 또 정희계의 시호를 안양·안황·안혹 등으로 의논하여 예조에 보고하니, 예조에서 다시 문하부에 보고하고, 문하부에서 문안을 만들어서 임금의 결재를 청하였다. 이튿날편찬자 주 갑인을 이튿날로 번역함 임금이 시호를 정한 봉상 박사 최견을 불러서 물었다. "희계는 원훈인데 시호를 왜 이다지도 심하게 하였느냐 또 단지 그 허물만을 논하고 그 공은 말하지 않은 것은 무슨 까닭인가" 즉시 순군옥에 내려 국문하게 하고, 또 봉상 소경 안성과 봉상시 승 김분·대축 한고·협률랑 민심언·녹사 이사징을 가두었다. 이에 형조에서 산기 상시 전백영·이황 등을 탄핵하고, 또 예조 의랑 맹사성·좌랑 조사수 등의 봉상시에서 시호를 잘못 마련한 것을 반박하지 않은 죄를 탄핵하였다. 이달에 서북면 도순문사가 영삭진에 성을 쌓기를 청하였으므로, 그대로 따랐다. 천변지괴가 여러 번 나타났으므로, 참찬문하부사 안익과 정당 문학 한상질에게 명하여 백악산에 제사를 지내게 하고, 또 사람을 여러 절에 보내서 소재 법석을 베풀게 하였다. 형조에서 율문에 의거하여 최견은 교형, 안성과 김분 등은 장 1백에 도 3년으로 정하였다. 좌정승 조준이 이를 듣고 불쌍히 여기면서, "견의 죄가 이에까지 이르겠는가" 하고, 판삼사사 설장수·전서 당성과 함께 동의하여 조율해서, 손에 율문을 가지고 바로 들어가서 임금에게 면대해서 아뢰니, 임금이 그대로 따라, 견은 장 1백 대를 쳐서 김해로 도배하고, 성 등은 차등있게 매를 쳐서, 안성은 축산으로, 분은 각산으로, 심언은 순천으로, 사징은 강주로 유배하고, 전백영·이황·맹사성·조사수 등은 모두 파직하고, 희계를 다시 양경이라고 시호를 주었다. 안개가 끼었다. 초 7일에도 역시 안개가 끼었다. 사사에서 상언하였다. "시법은 국가의 중사이오니, 봉상 박사만으로 의정하게 할 수 없습니다. 청하옵건대, 봉상 판사 이하가 의논해서 사사에 전보하게 하고, 사사에서 위에 아뢰도록 법을 정하소서." 신유정·오용권이 사명을 받들고서 오래 지체하였기 때문에 순군옥에 가두었다. 임금이 도성의 역사를 시찰하고 감독관에게 술을 내려 주었다. 임금이 능을 만드는 역사를 보았다. 제주 목사 여의손에게 비단을 주고, 또 그의 모친에게 쌀 30석을 내려 주었다. 형조에서 상소하여, 이사위가 박이를 구타하고 욕설한 죄를 논하니, 명하여 사위를 순군옥에 가두었다. 형조에서 상장군 오용권·대장군 심징·노상의, 중군 장군 윤보로, 좌군 장군 이사근 등이 현비의 상사에 곡하고 위문할 때에 술을 마시고 고기를 먹었다고 탄핵하여 아뢰니, 다만 파직만 시켰다. 형조에서 또 상소하여 극론하니, 그 직첩을 거둘 것을 허락하였다. 한산군 조인옥이 졸하였다. 인옥은 본관이 한양이며, 판도 판서 조돈의 아들이다. 공민왕 때에 벼슬하여 산원을 제수 받아, 여러 번 벼슬을 옮겨서 상호군에 이르렀다.   에 태조를 따라서 위화도에 갔다가 회군하는 모의에 참예해서 전법 판서가 되었고, 기사년에 우부대언으로 옮겼다가, 임신년에 태조를 추대하는 모의에 협찬하여, 태조가 즉위하매 중추원 부사를 삼고 수충 좌명 개국 공신의 호를 주었다. 을해년에 한산군으로 봉해졌다가 병으로 졸하였다. 유사에게 명하여 예장하게 하고, 시호를 충정이라 주었다. 인옥은 젊었을 때부터 지조와 기절이 있었고, 약간의 식자가 있어서 고인의 사업을 말하기 좋아하였다. 회군할 때에 남은 등과 더불어 비밀히 추대할 모의가 있었으나 태조의 위엄이 두려워서 말을 내지 못했다가, 돌아와서 그 모의를 우리   에게 주달하였다. 전하가 이미 듣고는 누설하지 말라고 경계하였다. 임신년에 이르러 남은 등과 더불어 우리 전하에게 말하여 드디어 큰 계책을 이루었다. 경인년에 태조의 묘정에 배향하였다. 아들은 조뇌·조재·조관·조갱이다. 임금이 의장을 갖추고 경복궁으로 옮기었다. 임금이 군신을 인솔하고 성절을 하례하였다. 명나라의 사신 우우 등이 먼저 월대 위에서 오배 삼고두례를 행하였다. 이날 태평관에 거둥하여 사신들에게 연회를 베풀어 주었다. 이사위를 석방하였다. 신유정·오용권 등의 죄를 용서하였다. 성 쌓는 역사를 마치고 정부들을 돌려보내었다. 봄철에 쌓은 곳에 물이 솟아나서 무너진 곳이 있으므로, 석성으로 쌓고 간간이 토성을 쌓았다. 운제도 빗물로 인하여 무너진 곳이 있으므로 다시 쌓고, 또 운제 1소를 두어서 수세를 나누게 하고, 석성으로 낮은 데가 있는 데는 더 쌓았다. 또 각문의 월단 누합을 지었다. 정북은 숙청문, 동북은 홍화문이니 속칭 동소문이라 하고, 정동은 흥인문이니 속칭 동대문이라 하고, 동남은 광희문이니 속칭 수구문이라 하고, 정남은 숭례문이니 속칭 남대문이라 하고, 소북은 소덕문이니, 속칭 서소문이라 하고, 정서는 돈의문이며, 서북은 창의문이라 하였다. 봉상시에서 현비의 존호를 신덕 왕후라 하고 능호를 정릉이라 의논해서 올렸다. 사사에서 각도의 도관찰사의 보고에 의하여 임금의 비준을 받은 다음, 풍해도의 연풍·장명진을 합하여 연풍 감무로 하고, 문화·백령을 합하여 문화현으로 하고, 재령 삼지강을 합하여 재령현으로 하고, 협계·신은을 합하여 신은현으로 하고, 가화·영녕을 합하여 가화 감무로 하고, 영강·철화·은률을 각각 감무로 하였으며, 전라도의 동복·화순을 합하여 동복 감무로 하고, 무풍·주계를 합하여 무풍 감무로 하였다. 전라도 역부들이 수릉의 개석을 운반하다가 넘어져서 손발을 부러뜨린 자가 89인이나 되었다. 도성 제조 권화·박자안·신유현에게 내구마 각각 1필씩을 내려 주었다. 임금이 거둥하여 성 쌓는 역사를 보았다. 참찬문하부사 안익과 동지중추원사 김희선을 남경에 보내어 명년 정조를 하례하게 하였다. 안개가 끼었다. 백관에게 명하여 아일 조회는 5경 4점에, 대조회는 5경 1점에 다 궐문에 모이게 하였다. 좌정승 조준과 판중추원사 이근에게 명하여 신덕 왕후의 시책을 올리게 하였다. 복업인 이상좌와 강충을 전라도에 두었다. 임금의 탄일이기 때문에 중 1백 8명을 궁정에서 밥먹이고 금강경을 읽게 하였다. 중외의 이죄 이하의 죄수를 모두 석방하고, 우현보와 이전 등의 적몰했던 가산을 돌려주었다. 유성이 위성에서 나와 천장군성으로 들어갔다. 사사에서 각도의 주군의 땅으로서 개어금니같이 서로 들어간 것은, 긴 것은 끊고 짧은 것은 보태어서 다시 경계를 정할 것을 조목을 갖추어 올리니, 임금이 그대로 따랐다. 검교 참찬문하부사 오중화가 졸하였다. 중화는 본관이 나주의 동복이요, 구성군 오선의 아들이다. 고려조에 벼슬이 판밀직사사에 이르렀다. 처음 공민왕 때에 태조께서 개성에 올라왔을 때에 선이 한번 보고 기이하게 여겨서, 그 아들 중화를 부탁하면서 말하였다. "나는 늙어서 멀지 않아 죽게 되었으니 뒷날 내 자식을 잘 보호해 주시오." 태조가 잠저에 있을 때에 중화를 후하게 대접했다가, 즉위하자 삼사 좌복야를 삼았다. 그러나 중화의 천성이 단정하지 못하여 거짓말을 만들어서 남을 의혹하게 하므로 마침내 크게 쓰이지 못하였다. 새집을 짓고 벽을 바르기 전에 소를 기둥에 매어 두었더니, 소가 놀래어 기둥을 뽑았으므로, 중화가 마침 그 밑에 있다가 눌려서 죽었다. 아들은 오승·오제가 있다. 전중 경 곽경의를 보내어 도망해 온 군사 누근도 등 25명을 압송해 요동으로 보내었다. 봉상시에 명하여 고려조의 시중인 최영의 시호를 주게 하였다. 알도리 소을마·월자 등이 와서 방물을 바치므로, 저포·마포·면포 20필을 내려 주었다. 천둥이 쳤다. 지중추원사 최운해로 경상도 병마 도절제사를 삼고, 전 이성 병마사 이귀철로 충청도 병마 도절제사를 삼았다. 복업인 고겸 등 6인을 충청도에 두고 토지와 집을 주었다. 왜구가 동래성을 포위하였다가 이기지 못하고 물러가면서 병선 21척을 불살랐고, 수군 만호 윤형과 임식이 전사하였다. 중군의 둑기가 스스로 움직이었다. 경상도 도절제사 최운해와 계림 윤 유양 등이 왜구와 더불어 장기에서 싸워 왜병 3급을 베었다. 충청도 시진·덕은·채운을 합하여 덕은 감무를 두고, 경양현을 파하고 경양장으로 하여 직산군에 예속시키었다. 계품사 하윤과 표문을 지은 정탁이 예부 자문을 가지고 남경에서 돌아왔다. 그 자문은 이러하였다. "본부 좌시랑 장병 등 관원이 삼가 황제의 명을 받자온즉, 지난번의 조선국 표문 속에 표문을 지은 자가 고의로 희롱하고 모멸하는 문자를 썼으므로, 특히 사신 유구 등 6명을 경사에 머물러 두고 그 표문을 지은 정도전을 찾아내어 경사로 보내라 했더니, 지금 사신이 돌아왔는데, 조선 국왕이 정도전은 병이 침중해서 조리를 하지 못하고 올 수 없다. 하고, 단지 표문을 함께 지은 정탁 등 3명만이 경사에 왔기에, 그 연유를 신문하였는데, 각 관원이 수재가 표문을 지은 것이 확실하다 하고, 앞서 보낸 글도 그들이 의논해 만든 것이라 하는데, 지난 번에 보내 온 유구 등은 모두 수재가 아니므로, 이번 사신이 오지도 않아서 벌써 본국으로 돌려보냈고, 이번에 온 수재는 지난번에 온 수재와 함께 곧 돌려보내려 한다. 대개 이들은 깊이 고금을 통하고 널리 전고를 알아서, 표문과 전문 속에다 참작해 의논하여 희롱하고 모멸한 문자를 넣었으니, 만약에 조선 국왕으로 말하면, 모두 두어 사람의 유생이 한 바라 하지 않겠는가 짐은 옛사람으로 두어 사람의 유생을 비교할 때에 모두 우리 중국의 한 천한 사람만도 못한 것이다. 옛날 초나라가 정나라를 칠 때에 군사가 적어서 패하여,  운공종의를 정나라가 포로하여 진나라에 바치니, 진공이 군부에서 보고 남관을 쓴 사람이 누구냐고 물으니, 유사가, 정나라 사람이 바친 초나라 포로라. 하니, 진공이 불러서 물으매, 종의는 본래 악공으로 천인이되, 그 응답하는 말이 모두 중평한 이치로서 편벽되고 구차한 말이 없어서, 비록 악공으로 있으나 그 뜻은 군자이었다. 공이 범문자에게 말하니, 문자가 종의가 군자인 줄 알고 어찌 돌려보내지 않습니까 진나라와 초나라가 전쟁을 하여 여러 해 동안 그치지 않아서, 생명을 상해한 것이 천지의 화기를 상하게 한 일이 비록 컸으나, 이 사람이 이미 돌아 간 뒤엔 진나라와 초나라와의 군사를 파하는 것이 반드시 될 수 있을 것입니다.하여, 진공이 그 말대로 후대해서 돌려보낸 지 얼마 되지 아니하여, 초나라에서 사람을 보내서 종의의 돌아온 것을 진나라의 덕이라고 하여, 이 까닭에 군사가 풀리고 전쟁이 그쳐져서 수십 년 동안 전쟁하는 괴로움이 없었으니, 이것은 한 사람의 천인이 군자의 덕을 품고 있어 능히 난리를 풀어서 백성을 편안하게 한 것이다. 조선의 두어 사람의 선비는 초나라의 한 악공만도 못하므로, 이제 경사에 억류시켜서 왕을 모시지 못하게 해야 할 것이다. 옛사람의 말에, 도로써 임금을 도와주고, 군사로써 천하에 강한 체하지 말라. 했으니, 이 두어 사람의 선비는 왕을 위해서 힘을 생각하지 않고 감히 작은 적으로써 반항하는 행동을 하여, 희롱하고 경멸하는 문자로 틈이 생기게 하여 백성들에게 앙화가 미치게 하였다. 너 예부는 조선 국왕에게 글월을 보내되, 이들 선비를 중국에 머물러 둘 필요도 없으니 낮은 벼슬이나 주게 하라. 하였습니다." 왜구가 평해성을 포위하였다. 사은 진표사 권중화와 진전사 구성로와 남경에 억류되어 있던 사신 유구와 정신의가 남경에서 돌아왔는데, 신의가 좌군 도독부의 자문을 전하였다. 그 자문은 이러하였다. "본부 좌도독 양문 등 관원이 삼가 황제의 명을 받자왔는데, 지난해 5월에 조선국 진마 사신 양첨식 등이 본국에 돌아갈 때에, 요동 도사에서 백호 하질과 군인 유완자 등 10명을 시켜 양첨식 등을 호송하여 압록강까지 이르게 하니, 그곳에 이른 진마 사신이 좋은 말로써 백호와 기군들에게 설유해서 압록강 건너에 있는 의주 만호부의 관역 안에 머물러 놓고 변변치 못한 예로 서로 접대하면서 말이 많았으나, 백호 하질은 그 말을 옳게 여기지 않고 압록강을 떠나서 배가 중류에 이르자, 그 중의 선부 1명이 백호 하질의 목 밑에 있는 옷깃 단추를 거머쥐어 한꺼번에 강물로 던져서 백호가 강물에 빠져서 죽었으니, 이것이 과연 조선 국왕의 계책이었는가 혹은 의주 만호가 나쁜 것인가 이런 경박하고 간사한 것들이 함부로 흔단을 일으켰으므로, 좌군 도독부를 시켜서 조선 국왕에게 자문을 보내어 의주 만호로 하여금 와서 회답하게 하라. 하였습니다." 권중화 등이 말하였다. "김적선 등이 등주 바다를 지나다가 풍랑을 만나서, 배가 부서져 일행이 모두 물에 빠져 죽었습니다." 태평관에 거둥하여 사신 우우 등을 접대하였는데, 처음으로 육선을 주었다. 사신 우우 등이 대궐에 나와서 사례하였다. 환관 왕예가 말에서 떨어져서 성을 내어 영접관 정빈에게 채찍질을 하는 것을, 접반사 경흥 윤 장자충이 이를 말리다가 역시 곤욕을 당하였다. 임금이 이를 듣고 공역서 승 최득경을 순군옥에 가두었으니, 순하지 못한 말을 사신에게 태운 까닭이었다. 상의중추 곽충보와 전 상의중추 이천우를 강릉도에 보내어 왜구를 방비하게 하였다. 상의문하부사 도흥을 광암사에 보내어 성변 소재 법석을 베풀었다. 하성절사 조반이 남경에서 돌아왔다. 경상도 도절제사 최운해가 왜구를 영해에서 쳐 죽이니, 왜구가 도로 배를 타고 강원도로 향하였다. 월식하였다. 화성이 태미성 우집법 서북 병성 남쪽으로 들어갔다. 왜구가 울진현을 침략하였다. 왜구가 울주 지방을 침략하니 지주사 이은이 주병을 독려해서 왜구 6급을 베었으므로, 비단을 내려 주었다. 태평관에 거둥하여 사신을 연회하고, 수릉에 갔다. 판예빈시사 강중림을 보내서 정총·권근·김약항·노인도 등의 가솔을 호송하여 남경에 보내었다. 총·근·약항에게는 모시와 마포 각각 20필을 주고, 인도에게는 모시와 마포 각 6필을 주었다. 합문 사인 권효를 경상도에 보내서 최운해에게 궁온과 비단을 내려 주었다. 사신 우우와 환관 왕예 등이 남경으로 돌아갔는데, 호조 전서 양첨식이 함께 갔다. 도당에서 각도 역마의 짐 싣는 것을 60근을 한도로 하고, 무게를 안 후 지나다니게 하였다. 삼사 우복야 권화와 상의중추원부사 장사정과 한성 윤 조익수를 강원도로 보내어 왜구를 방비하게 하였다. 판삼사사 설장수에게 계림을 관향으로 삼게 해 주었다. 설장수는 회골 사람이다. 백관이 모두 상복을 벗었다. 판삼사사 설장수와 중추원 부사 신유현을 남경에 보내어 사은하였다. 그 주문은 이러하였다. "배신 하윤 등이 남경에서 돌아와 삼가 성지를 전해 받자왔사온데, 나는 실심으로 친하려고 한다. 내 자손이 사내아이는 많고 여아는 적다. 그 곳에서는 겨우 8세에서 16세에 이르면 성정이 된다고 한다. 그곳은 실사는 적고 허사가 많은 것이 사실이다. 내가 너와 친하는 데 너는 반드시 지성을 요하고 일이 생기는 것을 요하지 않는다. 하였고, 또 예부의 자문에 의거하여 삼가 성지를 받자왔는데, 보내 온 사신 유구 등이 모두 수재가 아니므로 본국으로 돌려보낸다. 하였사오니, 신이 성은에 감사하옵고, 온 국민이 기꺼워하는 경사입니다. 삼가 배신 설장수 등을 보내어 안장 갖춘 말과 예물을 가지고 경사에 가서 사은하게 하옵니다." 또 예부에 자문을 보내었다. "배신 권중화 등이 경사에서 돌아왔는데 삼가 황제의 분부를 전해 받자온즉, 중화 등 네 패의 사신 정사와 종사관 26명에게 각각 말 1필씩 주어서, 말을 타고 돌아오게 하였다 하오니, 이것을 듣고 당직은 감사하옵기가 실로 깊습니다." 또 사역원 사인 최운을 보내어 전 의주 도병마사 진충귀를 경사로 압송하고, 좌군 도독부에 자문을 보내었다. "온 자문을 받자오니, 본부의 좌도독 양문 등 관원이 성지를 받들기를, 지난해 5월에 조선국 진마 사신 양첨식 등이 환국할 때에, 요동 도사가 백호 하질을 시켜 호송하여 그곳에 이르게 하였는데, 백호가 강에 빠져서 죽었다. 좌군 도독부는 공문을 보내어 의주 만호가 이리 와서 회답하게 하라. 하였다. 하였습니다. 도평의사사의 장계에 의거하면, 진충귀의 공초에, 홍무 28년 6월 15일에 요동 도사가 보내 온 백호 하질이 군인 14명을 거느리고 양첨식을 호송하여 와서 본주의 관역에서 평안히 쉬고 있었는데, 여름철 장마로 인하여 강물이 불어서 10일간을 유숙하도록 건너갈 수 없었고, 그달 25일에야 날씨가 개어서 하질이 인솔하고 온 군인을 독촉하여 의주의 작은 배 6척을 가지고, 그중의 4척은 군인 11명을 태워 보내서 먼저 압록강에 이르러서 파사부에 도착하고, 그 중의 2척은 한데 잡아매어, 백호 하질이 강을 건너가는 것이 지체된다고 호통을 치고 꾸짖으면서, 군인 유축아 등 3명과 의주의 뱃사공 오을충·오백 등 5명을 거느리고 함께 타고 강을 건너갔는데, 당일 신시에 유축아 등 3명이 강건너 편에서 소리를 높여 부르므로, 즉시 사람을 시켜서 작은 배를 가지고 도로 건너가니, 축아 등이 말하기를, 축아 등이 하질을 따라서 사공 오을충 등 5명을 거느리고 압록강을 건너는데, 제삼도 서강을 건너다가 배가 강심에 이르자 급류에 휩쓸려, 실었던 소들이 넘어지는 바람에 배가 밟혀 뒤집혔는데, 눈으로 본즉 백호 하질과 사공 오백이 물에 빠져 죽고, 그 나머지 사공 오을충 등 4명은 간 곳을 모릅니다. 하였습니다. 축아 등이 헤엄쳐서 나왔는데, 충귀가 이 말을 듣고 즉시 사람을 시켜서 유축아 등과 함께 작은 배 10척을 한데 얽어 가지고 강을 오르내리면서 하질의 시체를 찾기를 수일 동안 하였으나, 찾지 못하였습니다. 하여, 이러한 사유를 벌써 이미 요동 도사에 보고하였습니다. 보고하여 올린 이상 사유는 모두 유축아 등과 오을충이 돌아와서 한 말을 들은 것이며, 하질이 빠져 죽는 것은 직접 보지 못했으나, 공초는 실상이기로 여기에 의거하여 삼가 장계를 올린다 하였습니다. 이것으로 보아 이제 자문에 의거하여 만호 진충귀와 그때 함께 건넜던 뱃사공 등을 통사 최운에게 책임지워 경사로 우선 압송하나이다." 의흥 삼군부에서 상소하였다. "삼가 역대의 강무 제도를 상고하옵건대, 주나라 시대에는 봄과 여름에는 군막에서 군병을 훈련하고, 가을과 겨울에는 군사를 크게 사열했다 하오니, 사철 언제나 교련하므로 그 익히는 것이 정하였고, 안팎으로 다 가르치므로 그 쓰기가 이로왔으니, 이것이 주나라가 나라 지키는 도리를 얻은 것입니다. 서한 때에는 임금이   에 올라서 쇠뇌를 잡고 비단을 가지고 무관에게 주어서 손·  의 법을 익히고, 싸우고 진치는 제도를 익혔는데, 오영의 군사들을 모아서 팔진법을 시켰으니, 이것이 경사에서 강무하는 것인데 승법이라고 이름한 것입니다. 여러 고을에서 군수와 도위가 있어서 도시의 성적을 매기므로, 모든 수레 타고 말 타는 재관과 누선이 모두 익히게 하니, 이것은 고을이나 나라에서 강무하는 것으로서 도시라고 이름한 것입니다. 한나라 고제는 군중에 출입하면서 이병을 깊이 연구하여 그 자손을 위한 규모가 지극하였습니다. 진나라가 강무하는 제도를 잃어버려서 군사를 훈련하는 법이 겨우 중국에서 행해졌으나, 안팎으로 가르치는 것이 모두 없어졌으니, 대개 부강한 힘으로 천하를 웅시하였으되, 필부가 난을 일으키매 함곡관을 지키지 못한 것은 대개 강무의 제도를 잃었던 까닭입니다. 동한도 위·후의 벼슬을 파하고 도시의 일을 없애어, 수레와 말 타는 재관과 누선의 군사들을 폐해 버려서, 그 뒤에는 관에서도 경계하고 잡는 것이 없어서, 이것이 오랑캐가 융심을 내도록 열어 주었으니, 한번이라도 전란이 있으면 백성들에게 방위를 시켜, 그 활 쏘고 말 타는 법을 미처 가르치지 못하고 강한 적병에게 몰아넣으므로, 이 까닭에 매양 싸울 때마다 항상 지게 되었습니다. 가르치지도 않고 싸움을 시키는 것은 백성을 버리는 것이니, 그 화패의 원인을 추구하면 광무제가 어찌 그 책임을 면할 수 있겠습니까 삼가 생각하옵건대, 전하께서는 신무의 자질로 왕업의 터전을 처음 마련하시와 예문의 일은 차례로 마련하시면서 강무의 일만은 오직 행하지 않으시니, 어찌 성대의 궐전이 아니겠습니까 엎드려 바라옵건대, 중외에 강무의 일을 명령하시어 편안할 때에도 위태함을 잊지 않으시는 계책을 보이시어, 그 강무의 제도와 드물게 하고 자주 하는 절목은 시대와 사세가 다르오니, 옛날 제도에다가 더하기도 하고 덜기도 하여 사냥하여 강무하는 그림을 만들어서, 서울에서는 사철의 끝달에 강무하여 짐승을 잡아서 종묘와 사직에 제물로 올리며, 외방에서는 봄·가을 양철에 강무하여 짐승을 잡아서 그 지방의 귀신에게 제사지내게 하면, 무사가 익숙해지고 신과 사람이 화할 것입니다. 강무할 때를 당해서는 어가가 친히 거둥하시는 것과 대리로 행하는 의식이며, 외방 관원들이 감독하고 성적을 매기는 법을 예관으로 하여금 상정하여 아뢰게 하소서." 임금이 그대로 따랐다. 임금이 흥천사에 거둥하여 공장들에게 음식을 주었다. 문하 우정승 김사형으로 오도 병마 도통처치사를 삼고, 예문춘추관 태학사 남재로 도병마사를 삼고, 중추원 부사 신극공으로 병마사를 삼고, 전 도관찰사 이무로 도체찰사를 삼아, 5도의 병선을 모아서 일기도와 대마도를 치게 하였다. 길을 떠날 때에, 임금이 남대문 밖까지 나가서 이를 전송하고, 사형에게 부월과 교서를 주고 안장 갖춘 말·모관·갑옷·궁시·약상자를 내려 주었으며, 재·무·극공에게는 각각 모관·갑옷·궁시를 내려 주었다. 교서는 이러하였다. "예로부터 임금 된 자는 항상 중외를 어루만져 편안하게 하는 데에 힘써왔다. 불행히도 쥐나 개 같은 좀도둑이 생겼을 때에는 오로지 방백에게 책임을 지워서 몰아 쫓고 잡게 하였으며, 그 세력이 성해져서 방백이 능히 제어하지 못할 때에야 대신에게 명령하여 출정하게 하는 것이니,   가 회이를 정벌한 것과   가   을 친 것과 같은 것이 이것이다. 내가 즉위한 이래로 무릇 용병의 도리를 한결같이 옛일을 따라서 일찍이 경솔한 거조가 없었던 것은 이들 백성들이 동요될까 염려하였던 것인데, 이제 하찮은 섬 오랑캐가 감히 날뛰어 우리 변방을 침노한 지가 3, 4차에 이르러서, 이미 장수들을 보내어 나가서 방비하게 하고 있으나, 크게 군사를 일으켜서 수륙으로 함께 공격하여 일거에 섬멸하지 않고는 변경이 편안할 때가 없을 것이다. 경은 의관의 명문이며 조정에서는 재상의 큰 재목이라, 기품이 삼엄하고 입지가 홍의해서 서정을 처리할 때는 다 이치에 맞고, 인재를 천거하면 모두 그 소임에 합당하여, 밝기는 허와 실을 잘 알고, 슬기로움은 외적의 난을 제어할 것이다. 이에 제도 병마 도통처치사를 삼고   을 주어 동렬을 시켜 돕게 하고, 널리 막료를 두어서 그 위엄을 중하게 하니, 여러 장수들이 부복해서 명령을 들을 것이요, 적은 소문만 듣고도 간담이 떨어질 터이니, 경은 앉아서 계책을 세워서 장수와 군사들을 지휘하여 두 번 출병할 일이 없게 하여, 만전을 도모하여 나의 생각에 맞게 하라. 혹시나 장수나 군사가 군율을 어기거나, 수령들의 태만한 일이 있거든 법대로 징계할 것이며, 크거나 작은 일을 물론하고 즉시 처결하라." 도당에서 한강까지 전송하였다. 한성 윤 민개가 졸하였다. 개는 본관이 여흥이요, 전리 판서 민변의 막내아들이다. 천성이 총명하고 뜻이 강개하여 대간을 지냈고, 지신사가 되기에 이르러서는 임금의 말의 출납을 잘하였다. 공양왕이 위에서 물러나던 날에 민개가 대사헌으로서 반대하고자 하여 말과 기색에 나타내었었다. 남은 등이 조준에게, "개는 베어야 한다." 하였으나, 준이 반대해서 죽지 않았다. 뒤에 경상·충청도 관찰사가 되어 모두 성적이 좋았었다. 죽을 때의 나이가 37세였다. 사림들이 아깝게 여기었다. 개가 관찰사로 있을 때에 자봉이 너무 박해서 병이 나게 되었다. 임금이 이를 듣고 각도의 관찰사로 하여금 하루 네 때씩 먹도록 길이 항식으로 정하였다. 임금이 종루에 거둥하여 새로 주조한 종을 보았다. 태백성이 낮에 보이었다. 왜구의 배 60척이 영해의 축산도에 이르렀는데, 그 만호 임온 등이 관찰사 한상질에게 글월을 올려서 말하였다. "우리들이 항복하고자 하오니, 만일 귀국에서 변방 한 곳을 허급하고 또 식량을 주면, 우리들이 감히 딴 생각을 갖지 않을 것이며 또 다른 도적들도 금하겠습니다." 상질이 장계로 알리니, 임금이 허락하였다. 이때에 도절제사 최운해와 계림 부윤 유양·안동 부사 윤저 등이 함께 군사를 거느리고 영해의 서쪽에 진을 치고 적과 더불어 싸워서 패했었는데, 적의 괴수가 사람을 보내어 항복하겠다는 말을 듣고 모두 믿지 않았다. 양이 홀로 말하기를, "위엄과 신의로 항복을 받는 것은 자고로 있는 일이니, 어찌 의심하여 좋은 기회를 놓치겠는가" 하고, 양이 즉시 말을 달려 바로 앞으로 가서, 한 사람을 시켜서 먼저 소리질러 말하기를, "계림 부윤이 왔다." 하니, 왜구의 괴수 5명이 수백 인을 거느리고 모두 갑옷을 벗고 배에서 내려와서 줄지어 절을 하고 명령을 기다렸다. 양이 이해를 설명하고 항복하도록 권하니, 왜구의 괴수들이 기뻐하면서 항복하기로 결정하고 사로잡았던 인구들을 돌려보내었다. 비가 내리었다. 사의 사직 송득거와 전 별장 노문리 등이 궐내에 들어와서 아뢰었다. "신 등이 그윽이 보오니 전하께서 왜구를 염려하시와 장차 토벌을 하시려 하오니, 전봉이 되어 감히 죽기로 힘을 다하겠습니다." 임금이 장하게 여기고 오도 도통처치사의 휘하에 달려가게 하였다. 비가 내리었다. 간관 이황·전백영, 대관 이발·우홍도에게 명하여 사무를 보게 하였다. 인안전 직 2인을 두었다. 항복한 왜의 괴수 구육이 3인을 인솔하고 와서 장검 하나와 환도하나를 바치고 조반에 나아와서 숙배하였다. 임금이 인견하고 서로 이야기하고 구육에게 의복 1습과 고정립 하나를 주면서 말하였다. "네가 무슨 뜻으로 왔느냐" 육이 대답하였다. "전하께서 항복하는 자를 어루만져 안정시켜 주시고 지난날의 악한 것을 생각지 않으신다기에, 토지를 청해서 백성이 되려고 하옵니다." 임금이 말하였다. "항복하는 자가 너만이 아니며 항복을 받는 자도 나만이 아니다. 천하가 모두 너와 같은 자들이라, 가는 자는 붙들 필요가 없고 오는 자는 거절할 필요가 없는 것이니, 너의 거취는 오직 너의 마음에 있는 것이다. 네가 돌아가서 너의 무리들에게 이런 뜻을 알려라. 너희들 중에도 어찌 복과 지혜가 있는 자가 없겠는가 장구한 계획을 생각하고 다시 와서 말하라." 육이 눈물을 흘리고 물러갔다. 삼사 좌복야 우인열과 예문춘추관 학사 하윤에게 명하여 묵고 있는 곳에 가서 연회를 베풀어 주게 하였다. 경흥 윤 장자충을 보내어 처치사 김사형에게 궁온을 내려 주었다. 남은은 겸 판상서사사를, 심효생은 지중추원사를, 민여익은 대사헌을, 정담은 도승지를, 정탁은 좌승지를, 항복한 왜인 구육은 선략 장군 용양 순위사 행 사직 겸 해도 관군민 만호를, 비구시지는 돈용 교위 용양 순위사 좌령 행 사정 겸 관군 백호를 삼고, 구육에게 은대 1개, 사모 1개, 목화 1개를 내려 주었다. 수릉에 거둥하였다. 눈비가 내렸다. 임금이 백관을 거느리고 제정을 하례하고 조하는 받지 아니하였다. 백관이 신덕 왕후 빈전에 요전을 드렸다. 유성이 북방에 떨어지고, 형혹성이 태미의 단문으로 들어갔다가 병성 남방으로 물러가 머물렀다. 백관이 왕후의 빈전에 나아가 계빈제를 행하였다. 신덕 왕후를 취현방 북녘 언덕에 장례하고 정릉이라 이름하였다. 종친과 백관이                               을 벗고, 조복을 갖추고서 인안전으로 반혼한 뒤에, 백의와 흑대로 정무를 보았다. 왕후의 혼전 도감을 설치하였다. 왜구의 괴수 상전·어중 등이 그의 도당을 거느리고 울주포로 들어온 것을 지주사              이은이 식량을 주고 후히 접대하였더니, 상전 등은 도리어 꾀어서 함몰하려는 것이 아닌가 의심하여 이은과 반인 박청, 기관 이예 등을 잡아 가지고 도망해 돌아갔다. 에서 임금에게 연향을 올렸다. 대사헌              민여익이 지중추원사              조견과 한성 윤              신효창을 탄핵하였다. 조견은 합포의 절제로 있었을 때, 왜구를 제어하지 못하였는데, 신효창은 당시 대사헌으로 있으면서 조견을 탄핵하지 못하였다. 이에 민여익이 조견의 형인 조준에게 은밀히 말하였다. "성상께서 헌부로 하여금 견을 탄핵하고자 하신 지 오래였습니다." 임금이 이 말을 전해 듣고 노하여 말하였다. "네가 헌관이 되어 죄가 있는 자를 탄핵하면 되었지, 하필 말을 핑계할 것은 무엇이냐 또 조견은 공신이라 경솔히 탄핵하는 것은 불가하다." 민여익을 옥에 가두려고 하니, 의성군 남은이 나아가 아뢰었다. "조견과 민여익은 모두 공신이온데, 누구는 취하고 누구는 버리시옵니까" 그래서 드디어 집으로 돌아가 있게 하고 헌부에 나오지 못하도록 명하였는데, 다시 탄핵하게 하였다가, 얼마 안 되어 모두 용서하여 풀어주었다. 달이 목성을 가렸다. 정릉에 거둥하였다. 헌부에서 소를 올려 환관 조순의 죄를 논하였는데, 그 소의 내용은 대략 이러하였다. "조순은 그 성질이 간특 탐오하고 언행이 교묘하여 아첨을 잘하옵니다. 고려 위조 당시 정치가 어지러웠을 때, 그들의 복심이 되어 죄주고 상주는 권한을 마음대로 행사했고, 널리 회뢰를 받아들이는 등 온갖 불의의 일을 자행하였습니다. 오늘날 성상의 호생지덕을 입사와 목숨을 보전하고, 다시 은총을 받아 좌우에서 시종하고 있으니, 마땅히 그 마음과 생각을 깨끗이 하고 공경하여 부지런히 그 직무를 봉행해야 할 터이온데, 도리어 한없이 탐해 빼앗으려는 계략을 품고 있습니다. 전하께서 일찍이 중궁의 병환이 위독하시므로 해서 불신에게 시주하신 은기와 의복·안마 등을 조순이 모두 무역을 칭탁하고 강제로 탈취하고는, 또 이의 발각을 두려워하여 말을 무당에게 돌려 주었으니, 그의 간사한 반복은 정말 천유의 무리입니다. 바라옵건대, 조순을 옥에 내리시와 그 죄를 밝히시고 가산도 몰수하옵소서." 임금은 다만 그를 고향으로 방치하는 데 그치게 하였다. 그러자 헌부에서 다시 소를 올려, 조순이 호조 전서        양천식의 많은 뇌물을 받은 사실을 논란하니, 임금은 그의 직첩만을 도로 거두는 데 그치게 하였다. 풍해도 도관찰사가 상언하였다. "도내의 인민들이 풍수재와 황충의 재해로 말미암아 농사를 실패하고 기아와 곤고에 시달리고 있사온데, 이제 도성의 역사에 각자 식량을 가지고 가게 되면, 그 곤란이 더욱 심하게 될 것이니, 원컨대 도내의 전미와 진태를 지급하게 하옵소서." 임금이 명하여 이를 주게 하였다. 유성이 심대성에서 나와 남녘으로 흘렀다. 창성 부원군 성여완이 졸하였다. 여완은 본관이 창녕으로 판도 총랑              성군미의 아들이다. 지원 병자년에 과거에 급제하여 예문춘추관의 검열이 되고, 여러 번 옮겨 군부 정랑·양광도 안렴사를 거쳐, 상서 우승·지형부사·어사 중승·전법 판사 등을 역임하였다. 그 중간에 해주·충주의 두 목사로 나갔고, 첨서 밀직·정당 문학 등 직에 승진되었다. 개국초에 나라의 기로로서 검교 문하 시중에 임명, 창성 부원군이 되었다. 나이 89세에 병으로 졸하니, 미두 1백 석을 내려 주고 예장으로 장사하였으며, 문정이란 시호를 내려 주었다. 여완은 그 성품이 간결하여 화려한 것을 좋아하지 않았고, 아들을 가르치는 데도 법도가 있었다. 세 아들이 모두 과거에 올라, 맏아들 성석린은 지금 의정부 좌정승이고, 다음 성석용은 개성 유후이며, 그 다음 성석인은 호조 판서이다. 역군 가운데에 상을 당한 자와 병에 걸린 자, 그리고 노약자는 놓아 보냈다. 강원도 양주를 승격시켜 부로 만들었으니, 이는 임금의                                본관이기 때문이었다. 오랑합의 팔을속·보리·구리로·보을오·고리다시 등 5명과 오도리의 동맹가첩목아·동소오·마월자·동어할주·두을어 등 5명에게 각각 채주견·채면포·저포를 차등 있게 하사하였다. 양주군을 승격시켜 부로 만들었다. 의흥부에 사인소를 설치하여 모든 대소 양반의 자·서·제·질들을 이에 예속하게 하고, 경사, 병서, 율문·산수·사어 등의 기예를 이습시켜 장래의 발탁 임용에 대비하도록 하였다. 형혹성이 태미 우액에 보였다. 형혹성이 태미 서쪽 태양문 가운데에 나타났다. 동대문에 거둥하여 옹성의 기지를 관찰하였다. 진관사에 거둥하였다. 유구로 삼사 우복야를, 정신의로 지중추부사를, 이직으로 대사헌을, 함부림으로 좌산기를, 조서로 우산기를, 정구로 좌간의를, 허주로 사헌 중승을 삼았다. 도당과 각사 및 기로에게 명하여 최운해·이귀철·김빈길·김영렬 등의 죄를 의논하게 하였다. 당초에 항복을 청해 온 왜적이 경상도 울주포에 와서, 왜적의 괴수인 나가온이 그의 아들 도시로와 반당 곤시라를 볼모로 삼아 계림 부윤              유양에게 보낸 것을, 유양이 질병으로 나가 보지 않았더니, 왜적이 스스로 의혹한 나머지 지울주사              이은을 납치하여 도망갔었다. 이때 최운해는 경상도 도절제사였고, 이귀철은 충청도 도절제사였으며, 김빈길은 전라도 도절제사, 김영렬은 경기우도 절제사였는데, 최운해가 영을 어긴 탓으로 도망하는 것을 놓쳐버렸고, 이귀철·김빈길·김영렬 등도 모두 그 기한에 미치지 못하여, 5도 도통사              김사형이 이들을 경산부에 잡아 가두고서 이 사실을 긴급 보고하며 그 죄를 청한 것이었다. 박자안으로 전라도 도절제사를, 윤방경으로 경상도 도절제사를, 조영무로 충청도 도절제사를 삼았다. 5도 도통사              김사형이 돌아오니, 임금이 흥인문 밖까지 거둥하여 그를 맞아 위로하였다. 큰 바람이 불었다. 도평의사사에 명하여 문묘의 터를 살펴보게 하였다. 해가 귀고리하였다. 금성이 태미 서번으로 나오고, 상상이 삼태 중계로 들어갔다. 유성의 길이가 1척 남짓한 것이 헌원으로 나와 땅에 떨어졌다. 임금님이 동교에서 사냥하였다. 의안백 이화·좌정승              조준·봉화백 정도전에게 명하여 우정승              김사형에게 잔치를 베풀게 하니, 사은사              권중화 이하 여러 사신과 구육도 이에 참예하였다. 김사형에게 서대를 하사하였다. 왜인이 전 판사              위충과 지울주사              이은 등을 돌려보내었다. 왜인              만호              나가온의 아들 도시로에게 사정을, 곤시라·망사문에게는 부사정을 제수하고, 인하여 의복과 갓을 하사하였다. 전 대언              유정현이 가곡을 도용하였다 하여 반인 강인신을 때려 죽였으므로, 형조에서 죄를 청하였는데, 임금이                               만을 추징하게 하였다. 임금이 근정전에 앉아 조회를 받았다. 구육이 나아가 어전에 이르니 임금이 그를 위문하매, 구육은 감히 쳐다보지 못하고 땀을 흘리며 눈물만 흘릴 뿐이었다. 최운해·이귀철·김빈길·김영렬 등을 잡아와 순군옥에 가두고, 대간과 형조로 하여금 이를 국문하게 하였다. 옥사가 이루어지니, 우정승              김사형과 의성군 남은이 그 죄를 감해 주기를 청하였다. 사사에서 상언하였다. "전조 말기에 각도 군민의 호수의 기록이 없어서, 무릇 군인을 추릴 때, 함부로 수효를 배정해 놓고는 억지로 그 수효의 충당을 강요하여 폐단을 지은 것이 적지 않았습니다. 이제 각 고을의 군민 호수를 적에 올려놓았사오니, 도절제사는 마땅히 그 장적에 의거하여 군의 수효를 작정해 주되, 농한기에는 각각 그 고을에서 무예를 훈련하여 유사시에는 때에 맞게 이를 초치하여 공격 수비하게 하소서. 만일 군관이나 군인을 즉시 기송하지 않거나, 군기나 갑옷이 견고하지 않거나, 늙고 약한 군인을 추려서 기송한 자가 있을 때에는 그 수령 및 총패의 두목을 율에 비추어 죄를 논단한 연후에, 이를 도관찰사에게 보고하게 하소서. 또 도절제사로서 구도가 장차 이른다는 말을 듣고도 머뭇거리고 즉시 나가지 않은 자나, 전쟁에 임하여 힘을 다하지 않은 자, 변고 없이 군을 일으킨 자, 상대방 적의 수효가 적은데도 전병력을 동원한 자라든가, 그 시기가 아닌데도 수렵한 자와, 긴급하지 않은데도 공무로 군관에게 말을 주어 도내를 횡행하게 한 자는, 관찰사가 이를 적발 계달하여 죄를 논단하게 하소서. 또 호구의 수효는 불가불 알아야 할 것입니다. 각도 호적에 데리고 사는 인구가 이미 다 등록되어 있는데도, 각 고을의 수령들이 그 입법의 근본 정신을 돌아보지 않고, 무릇 군사에 관계되거나 도역 등의 일만 만나게 되면, 이들을 다 추려내서 농사를 짓지 못하게 만들어 피폐를 가져오게 하고 있사오니, 금후로는 각호의 동거와 별거를 막론하고 그의 자서제질의 족친으로서 그 나이 60세 이하 16세 이상인 자에게는 품관 마병 1명에 봉족 4명을, 직임이 없으면 마병 1명에 봉족 3명과, 보병 1명에 봉족 2명을 정하게 하되, 이를 호주의 이름 아래 시행하며, 내외간 족친이 없는 단정에게는 일반 단정의 예에 의하여 봉족을 정해 주되, 평상시의 도역에는 봉족하는 사람을 따로 내보내지 못하게 하고, 군사와 관련되는 일이 있을 경우에만 그 긴급 여부를 감안하여 봉족인의 다소를 참작해 헤아려서 인솔해 가게 하소서. 노속을 많이 인솔하고 사는 자에게는 별개로 봉족을 주지 말 것이며, 각 고을 수령이 혹 긴급한 병사 관계로 데리고 가는 이외의 봉족인을 따로 징발한 자는 그 죄를 논단하게 하옵소서. 1. 경인년 이후로 해적이 난동을 부려서 연해변의 주군이 모두 다 소조하온데, 근년 이래 병선을 만들어 연변을 수비하고 막으매, 도적이 감히 가까이 오지 못했고, 거민들도 토착하여 사니 전함의 공이 참으로 큽니다. 각 병선의 군관·군인은 긴 세월을 두고 배를 타서 물위에 붙어 사니 심히 불쌍하온데, 배 안에서도 육물에 대한 여러가지 일과 잡역을 배타는 군인에게 시키니, 고역이 과중하옵니다. 소재지의 각 고을에서는 그 폐해를 돌아보지 아니하고 배 타는 군호에게 요역을 지정하여 괴롭히오나, 배 타는 가호가 이 때문에 도망하여 흩어져서 군사의 수가 날마다 줄어드오니, 금후로는 배 타는 각 호의 차역은 일체 모두 면제하여 완전히 보호하되, 여전히 조령을 좇지 않는 수령과 간악한 아전은 왕지부종률로 논죄하고, 배 타는 군호 내의 아들·사위와 봉족으로 정하여 준 사람 외의 협호살이하는 누호는 마땅히 다른 역사를 시킬 것. 1. 군법에 군사를 거느리는 자는 사졸로 더불어 고락을 함께하고, 항상 질병을 걱정하여 인정껏 구호해서 군인으로 하여금 마음이 떠나지 않게 하여야 적에 임하여 공을 세울 수 있사온데, 각도의 병선 두목은 한때의 희노로써 불법으로 남형하옵는데다 또 여러 달 배를 타서 장기와 기한에 시달려 병이 난 자나, 혹은 몸이 피곤하고 힘이 지치어 하루이틀 곤하게 누어 있는 자를 온역이라 하여 구제하여 치료하지는 아니하고, 숨도 끊어지지 않은 자를 혹은 무인도에 버리고, 혹은 물속에 버리어 요사하게 하며, 비록 평시에 있어서의 마시는 물까지도 고루 주지 않아서 이것으로 인하여 병이 되니, 이런 일을 살피고 애휼하지 않는다면, 군인은 마음이 떠나서 적을 만나도 마음을 쓰지 않고 접전하여도 성공을 하지 못하니, 금후로는 명령을 내려 엄금하고 만일 병을 얻은 군인이 있으면 구호 치료를 가볍게 하지 말고, 병이 깊어 치료하기 어려운 자는 병선이 대어 있는 근처 각 고을에 하륙하여, 그 관으로 하여금 사람을 시켜 구호 치료하게 하고, 불행히 사망한 자가 있으면 팻말에 써서 표를 세워 근접한 곳에 매장하되, 병고에 대한 사연을 관찰사에게 보고하여 사사에 전보하고, 사사는 위에 전문하여 그 집을 존휼하되 해를 한정하여 역사를 면제하고, 마음을 써서 구호 치료하지 않아서 죽은 자는 각관의 차인과 여전히 조령을 좇지 않고 폐해를 만든 만호·천호와 배를 영솔하는 두목을 대명률 내의 군사무어무방 조목에 의하여 결장 1백에 처하여 변방에 보내어 군졸에 편입하소서." 임금이 그대로 따랐다. 상의중추원사        유양이 왜괴의 아들 동시라 등 2인을 거느리고 계림으로부터 오니, 동시라에게 옷을 내려 주었다. 친히 인안전에 제사하였다. 박자안으로 경상·전라 도안무사를 삼았다. 개국 공신 좌정승              조준 등이 우정승              김사형 등을 위하여 잔치하니, 임금이 술을 쓰도록 허락하였다. 임금이 명하여 최운해를 안변 진명포에, 김영렬을 옹진에, 김빈길을 청해에, 이귀철을 평양에 유배하고, 모두 수군에 편입하게 하였다. 정릉에 거둥하여 흥천사의 역사를 살폈다. 임금이 처음에 정릉에 절을 세운 것은 조석의 향화만을 받들기 위함이었는데, 환자 김사행이 잔재주와 영리한 것으로 예쁘게 보이기를 구하여 사치와 화려한 것을 극진히 하였다. 밤에 북방에 흰 기운이 있었다. 고시관              조준·정도전이 잡과 명의 8인과 명률 7인을 시험하여 취하였다. 귀의군 왕우가 죽으니 예장하게 하고, 경희라 시호를 내려 주었다. 우는 공양왕의 모제이며 왕씨의 제사를 주장한 자였다. 아들은 왕조와 왕관이고, 딸은 무안군 이방번에게 출가하였었다. 평주에 거둥하였다. 흐르는 별이 천시 동원에서 나와 서원으로 들어갔는데, 길이가 2척쯤 되었다. 지진하였다. 햇무리하였다. 박인귀 등 5인에게 쌀 각각 10석을 내려 주고, 그 집의 요역을 면제하게 하였다. 처음에 울주사              이은이 왜구에게 잡혀가서 대마도에 머물러 있었는데, 인귀 등이 자청하여 대마도에 가서 은혜와 신의로 타일러서 이은 등으로 더불어 돌아왔다. 임금이 임진에 머물렀는데, 그 남쪽에 전조의 시중              정렬공 경복흥의 묘가 있었다. 임금이 말하였다. "경 시중은 강개 청직하고 시중 벼슬에 있어서 나를 보기를 자식 같이 하고, 나도 또한 아버지 같이 섬기었다." 첨절제사              조사의를 보내어 치제하게 하였다. 투항한 왜인 구육에게 쌀 30석과 콩 20석을, 반인 2명에게는 의복·갓 각각 한 벌씩을 내려 주었다. 수미포에 머물면서 화렵을 구경하였다. 송도에서 유숙하였다. 연복사에 거둥하였다. 폭풍이 불고, 밤에 동북쪽에서 붉은 기운이 있었다. 내관 김용기를 보내어 경희공 왕우에게 치제하였다. 경천사에 거둥하여 화엄 법석을 베풀어 신덕 왕후의 영을 위로하였다. 전 판사              김원호의 딸로 궁인을 삼았다. 참찬문하부사        안익·동지중추원사        김희선·예문춘추관 학사        권근이 황제의 칙위 조서와 선유 성지와 어제시와 예부의 자문 2통을 받들고 경사에서 돌아왔다. 그 칙위에 말하였다. "사자가 이르러 왕의 수비 강씨가 죽었다는 말을 아뢰니, 심히 슬펐노라. 왕은 반드시 아침저녁으로 권련하게 생각하여 스스로 마지못할 것이다. 무슨 까닭일까 옛날 집을 변화시켜 나라를 만들 때에 근로하여 내조하고, 삼한에 국모로 있던 이가 강씨가 아니고 누구겠는가 지금에는 사람은 죽고 자취만 있으니, 이것이 권련하여 스스로 마지못하는 것이 아니겠는가 하물며 옛날 생존하였을 때, 왕이 새벽 일찍 옷을 입을 즈음을 당하면 강씨가 경루를 여러 번 고쳐가며 살피고, 정사에 바빠서 늦게 식사하면 강씨가 절도 있게 하여 받들며, 조회를 보는 날에는 강씨가 궁빈을 거느려 배웅하고, 해가 저물면 강씨가 궁빈을 거느려 촛불을 잡고 영접하여 침소로 돌아갔을 것이다. 지금은 강씨가 영원히 가서 난대의 맑은 거울을 베풀지 않으며, 왕이 새벽 조회에 나가도 보내는 사람이 없으며, 저물게 침소에 돌아와도 돌아보고 물을 데가 묘연하고, 다만 궁빈과 시아가 관을 어루만지며 슬퍼하여 눈물이 그치지 않는 것을 볼 뿐이니, 슬픔이 어떻겠는가 슬프다 장사를 지낸 뒤에 세월이 물 흐르듯하여, 푸른 풀은 무덤에 우거지고, 여우와 토끼는 그 사이에 왕래하며, 옆에 있는 교목은 늙은 줄기가 우뚝 서 있고, 해가 저물려고 하면 새는 날개를 나란히 하여 높은 가지에서 깃들며, 나무는 바람에 불리어 목메어 울고, 컴컴한 속의 시냇물은 졸졸 소리를 내며, 사람은 고요하고 밤은 깊은데, 들판은 쓸쓸하게 고요하고,                   의 귀신은 푸른 들에서 멀리 노래한다. 이때에 수비 강씨의 혼이 아는 것이 있다면 멀리 궁궐을 바라보고 어찌 멀고 아득한 사이에서 처창하지 않겠는가 이 같은 것을 왕이 회련하는가 강씨는 갔으니, 왕은 마땅히 자중하여야 하겠으므로 칙유하는 것이다." 선유 성지에는 이렇게 말하였다. "조선 국왕이여 나는 아직도 기운이 난다. 홍무 21년에 그대의 조그만 나라 군마가 압록강에 이르러 장차 이 중국을 치려 하였다. 그 시절에 이           휘.        가 한 번에 회군하여 지금 고려국에 왕노릇하고 국호를 조선이라 고쳤으니 자연의 천도요, 조선 국왕의 지성인데, 지금 두 나라 사이에 수재가 매양 농간을 부려 곧지 못하고 바르지 못하였다. 작은 나라로서 큰 나라를 섬기는 데는 일마다 지성을 요하며, 직직 정정하여야 할 것이니, 해가 어디에서 떠서 어디로 떨어지겠는가 천하에는 한 개의 해가 있을 뿐이니, 해는 속일 수 없는 것이다. 그대 나라에서 사신이 다시 올 때에는 한화를 아는 사람을 보내고, 한화를 알지 못하는 사람은 올 필요가 없다. 우리 손아와 조선 국왕의 손아의 성혼하는 것을 승락할 때에는, 한화를 아는 재상을 보내라. 내가 그 사람에게 말하여 돌려보내겠다. 먼저 온 4인의 수재 중에서 권근만 노성하고 진실하기에 놓아 돌려보낸다. 이런 얘기를 조선 국왕이 그에게 말해 주라. 새로 온 세 사람 중 한 사람도 말을 할 줄 모르니, 그 몇 사람은 모두 돌려보낸다. 머물러 둔 4인의 행력은 한 번에 다 보내겠다." 어제시에는, "압록강 맑고 지경은 옛 정한 대로, 강했어도 거짓 없이 시대의 영웅이라 즐겨한다. 도망친 죄인을 들이지 않는 1천 년의 복지, 예절과 의리 모두 백세의 공적 이루었네. 한나라의 정벌은 분명히 책에 있어 상고하겠고, 남긴 자취 살펴야 할 것일세. 정회는 하늘 중심에 성취된 듯, 물에는 파도 없고 수자리도 변동 없다."          위는 압록강. "우물과 동네 옮겨 가서 저자가 황량하여, 우거진 풀 눈에 가득 길손이 상심한다. 비원에는 꽃이 있어 벌이 꿀 모아가고, 궁전과 누대에는 주인 없어 토끼의 고장 되었네. 행상은 길을 돌아서 새 성으로 가고, 앉은 장사 옮겨 살며 옛 동네 그리워한다. 이것이 옛날 왕씨의 기업, 단군이 가신 지 오래이니 몇 번이나 경장하였노."          위는 고려의 고경. "지경에 들어서면 들에 가득 농사하는 노래 들린다. 군사를 파하고 김매고 심은 지 몇 춘추인가. 수루에 달린 변탁이 녹슬고, 망보에는 재와 낙엽 몰려서 흙더미 되었네. 역리는 먼 길 편히 온 것 기쁘게 마중하고, 일부들 기쁘게 놀라고 좋아서 전송한다. 하늘 끝 땅 끝까지 닿은 중화의 경계, 벼와 기장 밭에 가득하여 해마다 거둔다."          위는 사신이 요좌를 지나며. 하였는데, 이 3편의 시는 황제가 권근에게 준 것이었다. 처음에 근이 입조하니, 황제가 대화를 하고서 근이 학식이 있는 것을 알고는, 제목을 명하여 시 24편을 짓게 하였다. 근이 명에 응하여 지었는데, 왕경작고란 제목에 대하여, "왕씨가 동녘 제후 되어, 5백 년 유지했더니, 쇠미하여 종내는 도를 잃었으니, 흥하고 망하는 것 실로 하늘에 관계되네. 처참하게 성은 아직도 있건만, 번화하던 나라는 이미 옮겼소. 내 와보고 탄식만 더하는데, 높은 나무에 찬 연기 서렸네." 하고 이씨이거란 제목에 대하여, "동쪽 나라에 어려운 일 많았는데, 우리 임금 공 이루어, 백성을 무마하고 혜정을 닦으며, 대국을 섬기는 데 충성 다했소. 나라 이름 지어주신 은총받고서, 사는 곳 옮기고 읍성 건설하였소. 원컨대 직공을 닦아, 만대로 황명을 받드리이다." 하고, 출사라는 제목에 대하여, "사신으로 나옴은 엄명을 받고서, 어버이 하직하고 먼 길 올랐습니다. 달려간다 어찌 피로함을 말하오리. 왕의 일이 견고하지 못하니 매양 근심될 뿐입니다. 시원스레 천문을 여셨는데, 가도가도 역로는 멀기도 합니다. 원컨대, 충성의 뜻을 펴 놓아서, 만의 일이라도 황제께 통하고저." 하고, 봉조선명지경이라는 제목에 대하여, "성인 임금 용처럼 일어나시어 만방을 무수하시니, 먼 곳 사람 산 넘고 바다 건너 와서 조공합니다. 왕성한 상서 기운 황궁이 장하고, 빛나는 문장에는 제업이 창성합니다. 새벽 안개 개이니                   이 햇빛에 빛나고, 하늘 바람 불어서 어로의 향기 풍기네. 소신도 은혜와 영광 넓으심을 입어, 붉은 뜰 앞에 들어와 빛나는 광채 가까이 모셨네." 하고, 도경서경이란 제목에 대하여, "천년된 기자의 땅 바닷가에 걸쳤는데, 팔조의 끼친 풍속 지금도 남아 있네. 높다란 먼 뫼 평야에 둘러 있고, 좔좔 흐르는 긴 강 옛 마을 둘러 있소. 만리에서 산 넘고 바다 건너 들어와 늘 조공하옵고, 삼한 나라 지경은 길이 제후국 될 것입니다. 은근히 거민들과 말하옵는 것, 생생을 이루는 것 그것이 성은이라 하였소." 하고, 도압록이란 제목에 대하여, "변방 고을 쓸쓸한데 나무만이 늙고 푸르러, 긴 강 한 줄기로 요양과 격해 있네. 황풍은 중화와 동이를 제한하지 않는데, 땅 이치 어이하여 이 경계를 나눴는가. 파도에 작은 배 되는 대로 흔드는데, 천일이 멀고 거친 땅 비취는 것 기쁘게 바라봅니다. 누가 이번 가는 총총한 뜻 알으리까. 은혜로운 말씀 우리 임금께 알리려 원합니다." 하고, 유요좌라는 제목에 대하여, "                  이 지리하게 길이 먼데, 이름 있는 고을들 바둑처럼 펼쳐 있어 모두가 크고 강합니다. 먼 곳에서 덕의를 사모하여 조빙을 닦고, 여러 장수 위엄 떨쳐 국토와 지경 개척합니다.  하는 미친 것을 웃지 마소. 다행히도 지금 사해가 문화를 같이하여서, 가장 좋은 일 대국에 관광하는 것이오." 하고, 항래주해라는 제목에 대하여, "열 길 돛대에 만곡들이 배, 구름 활짝 열리니 창해 아득하여 가이 없네. 별이 물결에 드리워 서로 비치고, 물이 은하에 부딪쳐 맞붙어 이었구나. 가다가 대양 반쯤에서                   를 슬퍼하리. 멀리                   의 신선에게 물어 무엇하리. 배 안에서 흥겨워 누운 채 우러러보니, 두둥실 띄운 이 떼 하늘까지 가는 듯." 하고, 시고개벽동이주라는 제목에 대하여, "듣자하니 황막한 그 옛날, 단군이 단목가에 강림하시어, 동쪽 나라 왕위에 오르시니, 그때가 제요의 시절. 대를 전해온 것 몇인지, 햇수는 천년을 지났다 하오. 그 뒤에 기자의 대에도, 한가지로 조선이라 이름하였소." 하고, 상망일본이란 제목에 대하여, "동으로 바라보면 큰 파도 넘어, 왜놈이 있는데 성질도 완악하다오. 한 번도 성인의 교화 못받아, 항상 흉악하고 간사합니다. 노략하고 도둑질로 이웃나라 침범하면서, 바닷가 산기슭에서 살아간다 합니다. 하늘의 뜻 받들어 토벌하여서, 죄를 묻고 개선하여 돌아오소서." 하고, 금강산이란 제목에 대하여, "눈속에 우뚝하게 선 천만 봉우리, 바닷구름 헤치고 옥 연꽃이 섰네. 넘실대는 신비한 빛 창해를 닮은 듯, 꿈틀대는 아득한 기운 조화를 모았는 듯. 우뚝 솟은 산부리는 조도를 굽어보고, 맑고 깊숙한 골 안에는 신선의 자취 감추었네. 동국에 놀면서 절정에 올라서, 큰 바다 굽어보며 가슴 한 번 씻고저." 하고, 신경지리란 제목에 대하여, "바다 나라 천년 만에 성명하신 임금 만나, 우리 임금 귀부하여 단성을 바칩니다. 백성을 기르라 하여 조선 국호 받았고, 집 지어서 새롭게 한양성 개척했네. 한 물줄기 남으로 둘러 있어 넘실거려 흐르고, 세 산이 북쪽을 눌러 우뚝하게 솟아 있소. 구구한 지리를 무얼 말씀하리. 길이 황은을 입어 태평을 즐기오리다." 하고, 진한이란 제목에 대하여, "삼한 옛적에 솥발처럼 분립하여, 천리가 병쟁에 피곤하였었소. 이기기도 지기도 힘이 서로 비등하여, 통합하기에 성공하지 못했습니다. 왕공이 처음 의거 높이 드시니, 김씨도 멀리 정성으로 귀화하여, 그로부터 오늘까지, 우리 백성 생업을 이루었습니다." 하고, 마한이란 제목에 대하여, "작다란 마한 땅이, 구구하게 고래 노는 바닷가에 있었소. 세 방면을 처음에 분할하더니, 통일하려고 끝내는 화친하였소. 무기 날카롭던 천년 뒤에는, 뽕과 삼 네 들에 봄이 왔오. 하물며 지금은 성명한 시대 만나, 먼 백성 같은 인정 입었습니다." 하고, 변한이란 제목에 대하여, "동쪽 나라 셋으로 나뉘었을 때, 민생이 오래 편치 못했습니다. 분분한                   의 싸움, 시끄러운 변·진한이라 하였습니다. 옛 진터에 슬픈 바람이 일고, 거친 누대에는 흰 달이 차갑습니다. 통일을 이룬 뒤부터, 피차가 없어져 길이 기쁨을 나누옵니다." 하고, 신라라는 제목에 대하여, "그 옛날 혁거세왕, 년간에 개국했다 합니다. 대대로 전한 것이 천년이 되옵는데, 그대로 한 모퉁이를 보전하였소. 문득 계림 땅을 가져다,  면면하던 삼성의 종묘, 영영 끊어진 것 참으로 가련합니다." 하고, 탐라란 제목에 대하여, "푸르르고 푸른 한 점의 한라산이, 만경창파 아득한 속에 멀리 있네. 사람이 별을 움직여 바다 나라에 왔었고,  땅은 궁벽되나 백성들이 업이 있어 살아가고, 바람이 편하면 장삿배가 겨우 오고가오. 성명의 시대에 직방에서 판적을 꾸밀 때, 그 고장 누추하지만 부디 빠치지 마옵소서." 하고, 대동강이란 제목에 대하여, "기자의 남긴 터 땅은 그대로 평야인데, 큰 강이 서쪽으로 꺾이며 외로운 성 싸 안았소. 연기 물결 아득하여 하늘에 닿은 듯 멀리 있고, 모래 물 맑고 밝아 밑바닥까지 청청합니다. 널리 일백 냇물 받아서 항상 좔좔 흐르고, 만상이 비쳐서 다시 가득합니다. 힘차게 바다로 들어가 종주에 모이는 뜻, 바로 우리 임금의 대국 섬기는 정성 그것입니다." 하고, 청고가어내빈          내빈은 누의 이름.        이라는 제목에 대하여, "만국이 손으로 와서 옥경에 모이니, 높은 누각 그대 위해 길가에 세워졌네. 술기운 훈훈하면 편한 생각 뼛속에 스며들고, 노랫가락 맑게 흘러 정서를 움직이네. 바람에 노리개 흔들리니 주옥이 부서지는 듯, 향기는 춤추는 소매에 나부껴 깁옷이 가벼웁다. 먼 곳 사람 놀며 관상함이 얼마나 되옵던가. 미신의 이날 영광 같은 이 적으리라." 하고, 열영인어중역          중역은 누의 이름.        이라는 제목에 대하여, "먼 곳 나그네 은총 입고 봉성에 나서니, 큰 거리 한낮에 말굽도 가볍도다. 누각에 올라 가장 좋은 것 마루가 넓직하고, 술 들고서 보고픈 것 기악이 흥청함일세. 웃으며 말하는 재담 참으로 유쾌하고, 허리와 사지 부드럽게 도는 것 더욱 놀랍구나. 이제는 배우들의 교묘한 것 구경하고서, 거나하니 취한 것 성상의 은정이어라." 하고, 인상남시명정이귀          남시는 누의 이름.        라는 제목에 대하여, "1백 자 높은 누각 저자 위에 솟았는데, 노는 사람 올라 볼 제 흥취도 유연하다. 긴 거리에 만 가지 물화는 분분하게 교역되고, 화려한 집 천 지붕 멀리 서로 연하였네. 금잔에 가득 부어 들면서 묘한 춤 구경하고, 옥비파 또 다시 들으면서 새 시를 읊었도다. 황은이 그처럼 넓으시니 어찌 취하는 것 사양하리. 명정해서 돌아오니 달이 중천에 떠 있었소." 하고, 개회북시낙백이환          북시는 누의 이름.        이라는 제목에 대하여, "종부산앞에 북시루 서 있어서, 붉은 지붕 돌올하게 신성한 땅 자랑한다. 관광하는 먼 데 사람 은총 받고 이르오니, 노래하는 예쁜 사람 술 권하며 붙들었소. 마음놓고 싫도록 마시오니 참으로 질탕하였는데, 정신 잃고 부축해 들어옴도 그 역시 멋이어라. 은택에 깊이 잠기옴은 전에는 없던 일, 감격한 마음 뼈를 가루하여 보답할 뿐입니다." 하고, 취선창음유목어강고          취선은 누의 이름.        라는 제목에 대하여, "좋은 날 관광하노라 취선루에 올라서, 난간에 의지하여 강 하늘 향해 보니, 바람·연기는 아득하게 서울 땅 밖으로 연해 있고, 구름·물 망망한 것 바다까지 접했도다. 좋은 술 명정하게 취함도 싫지 않은데, 진미에 향기롭고 신선한 것 배불렀네. 한 소리 맑은 노래 나그네 근심 사라져서, 황은에 깊은 것 감격하여 만년수 축원하오." 하고, 학명재좌문환패이산산이라는 제목에 대하여, "학명루 위에서 오래 배회하니, 패물찬 각시 사뿐사뿐 걸어온다. 고운 노래 옥비파에 반주한 것 기뻤는데, 고운 손 금잔을 받들 줄 보올건가. 남쪽으로 임한 곳 제국의 산하도 장할시고. 북으로 대하오니 천문에 일월이 밝았어라. 내신이 성은 전달함을 얻어서, 사흘이나 거리에 놀고서 취하여 돌아왔다네." 하였다. 황제가 아름답게 여겨 상을 주고, 문연각에 종사하게 하였다. 또 어제시를 주었으니, 대개 총이하게 한 것이었다. 그 자문의 하나는, "성지를 받들어 금후로는 사신을 보낼 때에는 한인의 말을 통하는 사람을 보내고, 한인의 말을 통하지 못하는 사람은 오는 것을 허락하지 않겠다." 하고, 또 하나는 이러하였다. "예부 시랑        장병 등이 공경하여 성지를 받들었는데, 옛날부터 위로는 임금에 이르고, 다음은 분모 조토의 임금에 이르기까지, 나라를 열고 집을 이음에는 반드시 정인 군자를 얻어야 바야흐로 나라가 창성하니, 첫머리로 소인을 쓰면 반드시 나라를 어지럽히는 것이다. 지금 조선 국왕이 왕씨의 수가 다하고 하늘이 장차 운수를 고치려 함을 인하여, 인사는 아래에서 만들어지고 천도는 위에서 응하여 삼한을 차지하고 나라 이름을 조선이라 하였으니, 백성들이 저자와 시골에 안돈되어 의례는 본 풍속을 인습하고 법은 옛 헌장을 지키니, 나라를 가지는 도가 온전하여졌도다. 그러나 어째서 깊은 꾀와 먼 생각을 힘써서 굳게 이웃과 친목하는 방도를 세우지 않고 좌우에 쓰는 것이 모두 경박한 소인이었는가. 비록 유사라고 일컬으나, 실상은 옛사람들의 기부의 이치만 표절하였으니 그 때문에 왕을 덕으로 돕지 못하는 것이고, 비록 작은 나라로 큰 나라를 섬긴다고 일컬으나 그 행문하는 것이 전장에 화를 만들기를 구하니, 실상은 삼한에 병란의 앙화를 만드는 것이며, 조선 국왕을 몸둘 땅이 없게 만드는 것이다. 이런 무리들을 써서 무슨 도움이 되겠는가 우리 중국의 옛날 성신은, 임금이 군사를 좋아하는 자가 있으면 성신이 불가하다고 말하였다. 왜 그런가 하면, 대개 이웃나라가 서로 화목하지 못하게 되면 또 말을 닦고 글을 닦고 이름을 닦고 덕을 닦고 형벌을 닦아야 하고, 이웃나라가 착하지 못하더라도 오히려 백성을 원방에 근로하게 하려 하지 않는다. 또 그 덕을 더 닦으면 어찌 감히 위로 천의를 어기고 아래로 산천의 영을 막아서 군사를 일으켜 선량한 백성에게 앙화를 끼칠 수 있겠는가 지금 조선에서 매년 표전을 짓는 자가 문사로 화를 얽으니, 우리에게 있어서는 비록 반드시 그렇게 여기지 않지마는, 산천과 위아래의 신지가 아는 것이 있다면, 화가 장차 올 날이 있어서 반드시 피하지 못할 것이다. 너희 예부는 조선 국왕에게 이문하여 깊이 생각하고 고요하게 헤아려서 짐의 말한 것을 알게 하라." 햇무리하고, 밤에 남쪽으로 붉고 흰 기운이 있었다. 상서사 판사              조준·정도전 등이 내관의 호를 세우기를 청하였다. "현의 2인에 하나는 정1품에 견주고, 하나는 종1품에 견주며, 숙의 2인에 하나는 정2품에 견주고, 하나는 종2품에 견주며, 찬덕 3인에 하나는 정3품에 견주고, 둘은 종3품에 견주며, 순성 3인에 하나는 정4품에 견주고, 둘은 종4품에 견주며, 상궁 3인에 하나는 정5품에 견주고, 둘은 종5품에 견주며, 상관 3인에 하나는 정6품에 견주고, 둘은 종6품에 견주며, 가령 4인에 둘은 정7품에 견주고, 둘은 종7품에 견주며, 사급 4인에 둘은 정8품에 견주고, 둘은 종8품에 견주며, 사식 4인에 둘은 정9품에 견주고, 둘은 종9품에 견주게 하소서." 상의중추원사        유운을 보내어 경사에 가서 사은하고 아뢰기를, "신의 처 강씨가 갑자기 성대를 하직하였는데, 사연이 흉한 부음에 관계되므로 감히 주문하지 못하였더니, 지금 배신 안익이 경사에서 돌아와서 칙위 성지를 흠봉하오매, 천어가 간절하고 지극하오니 흠차 감격하여 마지않습니다." 하였다. 간관이 상언하였다. "배표하는 예를 초지에서 행할 수 없으니, 원컨대 유후사에 돌아가 의식을 갖추어 예를 행하소서." 임금이 말하였다. 유후사도 역시 행차인 것이다." 도당에 명하여 서북면 도순문사에게 이첩하여 문빙이 없이 화물을 매매하는 자를 금하고, 경계를 엄하게 하였다. 임금이 온천에 있는데, 두 아이가 밥을 빌었다. 임금이 물어 보게 하니, 부모를 여의고 의귀할 데가 없는 아이였다. 상의원에 명하여 옷을 주고 사선에게 밥을 주게 하였다. 목성이 여귀·적시를 범하여 정축일에 이르렀다. 임금이 천신산에서 사냥하고 평주 땅에 머물렀다. 한 여자가 따라 다니는 것을 보고 물으니, 사복시의 종으로 그 관리를 공궤하는 자이었다. 곧 명하여 놓아 돌려보내고 그 판사              이비 등 다섯 사람을 가두었다가 이튿날 용서하였다. 황조비 경비의 능이 함주에 있는데, 술사가 옮겨야 한다고 상언하므로, 영안군 양우를 보내어 귀주 동쪽 임방 산등성이에 옮겨 안장하였다. 서리가 내렸다. 통사 전 소감              박인귀 등이 대마도로부터 왔는데, 왜선 10척이 항복하기를 빌었다. 서리가 내렸다. 좌정승              조준에게 초립과 옥영자를 내려 주고, 봉화백 정도전과 의성군 남은에게 초립을 내려 주었다. 임금이 서울로 돌아오기 위해 온천을 출발했다. 임금이 도당에 명하였다. "지금 경상도의 항복하기를 비는 왜인이 진실인지 허위인지는 비록 알기 어려우나, 마땅히 항복을 받아야 한다. 저들은 비록 진실이 아니더라도 우리는 신을 잃지 말아야 한다. 다만 마땅히 스스로 강하여 만일 저 사람들이 먼저 발동하여 도둑질을 하면, 곧 사기에 응하여 섬멸하여야 한다." 임금이 팔에 매를 매고 강음·개성현에서 사냥하였다. 안개가 끼었다. 새로 난 석수어를 종묘에 천신하였다. 왜구의 괴수 나가온이 병선 24척을 거느리고 항복하기를 청하였다. 크게 우레와 번개를 하고 비가 내렸다. 대장군              김계수와 전 만호              박문숭을 경상도에 보내어 왜구 막는 계책을 고찰하게 하였다. 항복한 왜인 괴수 2인이 그 무리 6인을 거느리고 술을 가지고 경상도 도관찰사를 먹였다. 임금이 도성에 돌아와서 종묘에 배알하고 연에서 내렸다. 왜괴가 사람 2명을 보내어 관찰사에게 말하였다. "우리들 만호 3인이 각각 1백 인을 거느리고 관찰사를 뵙고자 하오니, 원컨대 먼저 양식을 주소서." 관찰사가 쌀 2백 석을 주었다. 나가온이 뵙기를 청하니 관찰사가 허락하였다. 나가온이 그의 무리 80인을 거느리고 밀양부에 이르니 관찰사        이지가 술과 음식을 먹이고, 나가온 등 10인은 서울로 보내고 나머지는 모두 배로 돌려보내었다. 도안무사        박자안이 군선으로 이를 엄습하고자 하니, 왜인이 깨닫고 드디어 달아났는데, 자안이 추격하였으나 미치지 못하였다. 안개가 끼었다. 충청도 군사 5백 명을 징발하여 경상도·전라도에 보내었으니, 왜인을 막는 데 대비한 것이었다. 정릉에 거둥하였다. 간관이 예문춘추관 태학사              한상질과 상의중추원사              유양을 논핵하였다. 처음에 상질은 경상 관찰로 있었고 유양은 계림 윤으로 있었는데, 양이 상질에게 말하기를, "마땅히 사람을 왜국에 보내어 화복으로 달래어 항복하게 하여야 합니다." 하여, 중 의운을 보냈는데, 왜인들이 도망해 돌아갔으므로, 간관이 중을 보낸 이유를 물은 것이었다. 간관이 상언하였다. "전 소감              최선·전 정언              최굉·전 정랑              이반 등은 밤에 유녀를 모으고 풍악을 울리며 마음대로 마시어 금령을 범하고, 또 술주정으로 인하여 남의 집에                               하여 가산을 깨뜨려 버리고, 또 선과 굉은 조모가 빈소에 있는 때를 당하여 거칠고 음란하기가 이와 같으니, 원컨대 유사에 내려 율에 의하여 과죄하소서." 임금이 그대로 따랐으나, 특별히 반을 용서하였다. 별안국 별감              이미충을 순군옥에 가두었다. 미충은 진헌하는 금안교 안에 천 자를 썼었다. 황제가 보고 노하여 말하기를, "안장은 사람이 타는 것인데 사람이 하늘을 타는 것이 가한가 이것은 짐을 모욕한 것이다." 하고, 그 안장을 불태웠다. 그러나 미충이 여러 안교 중에 진헌하는 가마를 따로 두고 천 자로 표한 것이요, 다른 마음이 있는 것은 아니었다. 그러므로 조금 뒤에 석방하였다. 전중 소경              오존지를 보내어 서북면의 흉년을 진휼하였다. 오도리 우적합 등 4인과 항복한 왜인 구육·도시로 등 5인에게 각각 옷 1습을 내려 주었다. 사은사 판삼사사        설장수·부사 중추원 부사        신유현·전 의주 도절제사        진충귀·전 호조 전서        양천식 등이 경사에서 돌아와 예부의 자문을 전하였다. 자문은 이러하였다. "본부에서 흠봉한 성지에, 중국 주변에 인접한 사이가 멀고 가까운 것이 같지 않는데, 오직 조선이 동쪽 변경에 가까이 있어 다른 곳과 비교하면 심히 절근하다. 전자에 왕씨가 정사를 게을리 하여 망하고 이씨가 새로 일어났는데, 자주 변경에서 흔단을 내므로 짐이 두세 번 말하였으나, 마침내 그치게 하지 못하였다. 오래되면 병화가 생길까 염려하여 실은 서로 혼인을 하여 두 나라의 생민을 편안히 하고자 했고, 이런 생각을 가진 지 여러해가 되었다. 그러므로 29년 6월에 다만 행인으로 이 뜻을 통하게 하였는데, 사자가 돌아오매, 왕이 나와 영접하였다는 말을 듣고, 짐이 장차 반드시 혼인의 일이 이루어지리라고 생각하였다. 30년 봄에 조선에서도 이 일을 위하여 사람을 보내어 안장 갖춘 말까지 바치어 성의를 표하였는데, 다음날 안장 갖춘 말을 조사하여 보니, 기구와 짐승에 모두 흠이 있었다. 물건에 대해 용심한 것을 보니 처음 사귀는 데에도 오히려 이렇거늘, 오래되면 반드시 그렇지 못할 것이다. 군자의 좋은 벗이라는 것은 각각 하늘의 한쪽에 있어 모이고자 해 모일 수 없더라도, 반드시 천리에 정신으로 사귀어 뜻을 통하게 하는데, 지금 조선은 짐이 성의로 보냈는데도, 그쪽에서는 거짓으로 응하니, 천리라 하지만 정신으로 사귀고 뜻으로 통할 수 있겠는가 일은 처음에 잘 판단하지 못하면 뒤에 반드시 뉘우치는 법이다. 조선과 혼인하는 일은 두 번 의논하기가 어려우니, 너희 예부는 조선에 이문하여 인친의 의논은 파하고, 행인을 잘 대접하되, 돌아가서라도 변경의 흔단을 내지 말도록 하라. 하였다." 또 자문에 말하였다. "본부에서 흠봉한 성지에, 나라를 열고 가업을 이음에 있어서 소인은 쓰지 말아야 하는데, 조선은 새로 개국하여 등용된 사람의 표전을 보니, 이것은 삼한 생령의 복이 아니요, 삼한의 화수이다. 옛날 중하에서 임금의 명령을 받아 땅을 벌려 차지한 자가 만국이지만, 능히 녹이 자손에게 미치어 대대로 그 땅을 지킨 자가 드물었다. 무슨 까닭인가 소인이 곁에 있어 구벌의 법을 쓰게 된 까닭이다. 천조로 더불어 아름다움을 같이한 것은 두어 나라뿐이니, 저 정나라는 한 작은 나라였다. 처음에 사람 쓰는 것이 마땅치 못하여 매양 군사의 정벌을 받았는데, 뒤에 자산이 정나라의 정승이 되매, 군자로구나. 자산이여 무릇 이문에 대하여 제후 방백이 서로 좋아하지 않는 이가 없었으니, 말을 함부로 발하지 않고 뜻이 어긋나고 어그러지지 않았기 때문이다. 자산의 몸을 마치도록 병화가 없었으니, 무슨 때문인가 대개 제후·방백에게 성의를 펴서 깊이 생각하고 익히 상량하여 붓을 내리기를 정미하게 하였기 때문에, 초창·토론·수식·윤색이 있었고, 이렇게 한 뒤에야 행하니, 어찌 한 글자라도 남에게 모만하려고 하는 것이 있겠는가 지금 조선 국왕 이           휘.        의 문인인 정도전이란 자는 왕에게 어떤 도움을 주는가 왕이 만일 깨닫지 못하면 이 사람이 반드시 화의 근원일 것이다. 지금 정총·노인도·김약항이 만일 조선에 있다면 반드시 정도전의 우익이 되었을 것이니, 곧 이들로 인하여 이미 화를 불러 그 몸에 미쳤을 것이다. 왕은 살피지어다. 만일 정하게 살피지 않으면 나라의 화가 또 장차 발하여 남에게 손을 빌릴 것이다. 너희 예부는 조선 국왕에게 이문하여 깊이 생각하고 익히 상량하여 삼한을 보전하게 하라 하였다." 설장수가 또 선유를 전하였다. "2월 초2일에 황제가 우순문에 나아가 장수 등을 인견하고 말하기를, 성혼하는 일은 너희가 현재 효복 중에 있으니, 종제하는 것을 기다려서 후년 정월에 사람을 보내어 가서 혼사를 정하겠다. 이모는 분간할 줄을 모른다. 정도전을 써서 무엇을 할 것이냐 정총은 전일 한림원에다 써서 주기를, 왕비가 작고하였으니 자최를 입겠다.고 하였다. 회답하기를, 본국에 비록 상사가 있더라도 조정에서는 그리 할 수 없다. 하였다. 그런데도 뒤에 연절에 이르러 흰옷을 입고 궐내에 들어왔다. 또 압록강이란 시를 지었는데, 용만이 소색하다고 말하였다. 물으니, 압록강에 용만이 있다. 하였다. 정도전은 여기에 왔다가 돌아가는 길에 산해위에 지나다가 사람을 대하여 말하기를, 명과 사이가 좋아지면 좋은 것이고, 안 좋아지면 와서 부딪치겠다. 고 하였다. 너희 나라에서 온 화자는 내 궁원 안에서 왕래하고, 내가 거처하는 곳에서 먹는 음식을 모두 보살피는데, 제 부모를 만나 보기를 요구하기에, 내가 갔다 오라.고 말하고, 은자를 모두 주었다. 제가 부모가 있으면 제 부모에게 편지나 보내면 그만이지 장차 거기에서 무엇을 하겠다는 것인가 그 사람의 몸에 한 개의 푸른 물건, 한 개의 붉은 물건, 한 개의 유목권자를 지녔는데, 권자를 열어 보니, 그 속에 한 장의 종이가 있어 서번 글자를 가득 썼다. 지금도 그 근방에 약간의 달자가 있는 모양이니, 내가 가서 그것을 정벌할 터인즉, 너희가 만일 2만 인마를 거느리고 가서 힘을 쓴다면 내가 조금도 의심하지 않겠다. 너희가 할 수 있겠는가 하였고, 오시에 우순문에 이르러 선유하기를, 먼젓번 안자를 열어 보니 속에 글자를 썼는데, 내가 또 네가 가져온 안자를 열어 보면 어떠할지는 모르겠다. 하매, 여러 내관이 제각기 열은 안구를 내었는데, 하나는 안시판 위 좌우에 모두 거꾸로 천자를 섰고, 하나는 안장 속에 현자를 썼고, 하나는 얹는 곳에 십자를 썼었습니다. 황제가 일어서서 친히 손으로 잡아 보고 다시 앉아서 말하기를, 저 사람들이 어째서 이렇게 나를 무시하는가 그 속에 문자를 쓴 중에 다만 천자를 모두 첫머리에 썼으니 이것은 내가 탈 수 없다. 하였습니다. 장수가 아뢰기를, 신이 먼저 바친 안자 속에서 자호가 나왔다는 말을 듣고, 신이 이 안자를 영수할 때에 두세 번 맡아서 만든 사람에게 물으니, 하나도 없다.고 말하기에, 신이 마음놓고 가지고 왔습니다. 맡아서 만드는 사람이 으레 자호를 붙이어 품제을 표하고 다 장식한 뒤에는 곧 긁어 없애는데, 지금 관조한 사람이 잊고서 긁어버리지 않았으니 죄가 어찌 한이 있겠습니까 신이 고려에 귀화한 지가 지금 40년인데, 공민왕은 말할 것도 없고, 중간의 두세 임금도 신이 감히 그 지성을 보증하지 못하지마는, 지금 임금은 한마음으로 위를 공경하여 감히 태만하지 않습니다. 하였습니다. 황제가 말하기를, 네 말이 주인을 배반하려 하지 않는 것은 옳으나, 내가 보기에는 그 속에 조금도 성의가 없으니 어떻게 감히 혼사를 정하겠는가 감히 못하든지 하려고 하지 않든지 간에 나는 사실로 정혼을 하려 하였는데, 저쪽에서 저렇게 무성의하니 어떻게 이루어지겠는가 정총의 가속의 공술하는 말과 딴 부인의 공술하는 말이 다르고, 연월일이 모두 같지 않으니, 어찌 그의 가속이겠는가 이 가속은 모두 데려가라. 너의 사은하는 말은 혼사가 이미 성립되지 않아서, 머물러 두기 어려우니 가지고 가라. 안자는 마감을 시켜 태워버렸다. 금자 57냥은 가지고 가라. 네가 왕에게 흔단을 내지 말라고 말하라. 소인의 농간을 들으니 다음날에는 일을 망칠 것이다. 의주 만호는 본래 법사에 보내어 대질하여 묻는 것이 합당하지마는, 이           태조의 휘.        가 너희를 보내어 왔으니 그 뜻이 좋다. 내가 묻지 않고 너희를 놓아 돌려보낸다. 그러나 금후로는 조심하여 일을 내지 말라. 하고, 인하여 천하를 얻는 이유를 갖추 설명하여 말하기를, 네 임금이 나라를 얻는 것도 역시 이것과 같을 것이다. 하늘이 주지 않고 사람이 돌아오지 않으면 힘으로 취할 수 있겠는가 하였습니다." 화성이 태미 서번에 있어 상장의 남쪽으로 반자쯤 격하였다. 화성이 상장을 범하였다. 헌사에서 전 호조 판서        양천식을 탄핵하고, 또 판삼사사        설장수와 화산군 권근을 탄핵하였다. 처음에 황제가 우우 등을 보내어 정도전을 부르니, 도전이 병을 칭탁하고 가지 않았다. 근이 임금께 아뢰었다. "표를 짓는 일은 신도 참예하였으니, 원컨대 사신을 따라 경사에 가서 변명을 하겠습니다." 임금께서 근을 부르는 명령이 없으므로 허락하지 않으니, 근이 두 번 청하였다. 임금이 말하였다. "경은 노모가 있고 또 황제의 명령이 없으니 차마 보낼 수 없다." 근이 말하였다. "부르는 명령을 기다리지 않고 신을 보내면 병으로 가지 않는 자도 의심을 면할 수 있고, 신도 혹 용서를 받을 수 있지마는, 부름을 당하여 가면 신의 죄가 더욱 무거워질 것입니다." 임금이 이에 허락하였다. 그때의 물론이 근의 가는 것을 아름답게 여기고, 도전을 그르게 여기는 자가 있었다. 도전이 듣고 마음에 꺼리어 임금께 말하였다. "근은 이색이 사랑하던 제자인데 색이 일찍이 기사 년간에 주상을 황제에게 고자질하다가 뜻을 얻지 못하였는데 지금 근이 청하여 가니, 반드시 이상한 것이 있으니 근을 보내지 마소서." 임금이 듣지 않았다. 근이 떠난 뒤에 사람을 중로에 보내어 황금을 노자로 주었다. 근이 황제의 우례을 받고 돌아오매, 도전이 헌사를 사주하여, 근은 정총 등이 모두 억류를 당하였는데 혼자 방환을 얻는 까닭을 탄핵하게 하고, 드디어 임금께 말하였다. "총 등은 모두 돌아오지 못하였는데, 홀로 근은 금을 상주어 보냈으니 과연 신의 헤아림과 같습니다. 청하옵건대, 국문하소서." 임금이 말하였다. "어떻게 금으로 상준 것을 아는가" 도전이 말하였다. "듣자오니 근이 금을 가지고 쓴다는데, 황제가 준 것이 아니라면 저 빈한한 선비가 어떻게 금을 얻겠습니까" 임금이 웃으며 말하였다. "비록 빈한한 선비라도 어찌 금을 얻을 도리가 없으랴" 대개 도전은 임금이 금을 준 것인 줄을 알지 못하였다. 도전이 힘써 국문하기를 청하니, 임금이 말하였다. "천자가 진로하였을 때를 당하여, 자청하여 가서 능히 천위를 풀리게 하여 다시 경을 부르지 않았으니, 나라에도 공이 있고 경에게도 은혜가 있다. 나는 상을 주려 하는데 도리어 죄주기를 청하는가" 근에게 직사에 나오기를 명하니, 도전이 감히 다시 말하지 못하였다. 천식·장수도 또한 도전이 꺼려하는 사람이기 때문에, 중국에 들어가서 말한 것이 있다고 무고하였었다. 임금이 도당에 명령을 내렸다. "궁실을 지은 것이 대개 갖추었으니, 미비한 것만 후일을 기다려 하고, 공역을 일체 정파하여 오직 군사를 양성하고 양식을 저축하는 데에 힘쓰라." 영삼사사              이화와 봉화백 정도전에게 명하여 궁궐의 감역제조에게 잔치하였다. 양부에서 각각 백성을 편하게 할 조획을 진술하고, 도평의사사에서 채택하여 상신하여 아뢰라고 명하였다. 양부 이하의 전함 품관으로 하여금 항상 서울에 있어 왕실을 호위하게 하되, 양부는 6월 초1일에 한정하고, 가선은 8월 초1일에 한정하였다. 섬라곡국 사자 임득장 등 6인이 왜인에게 잡혀갔다가 도망하여 왔으므로, 득장 등 4인에게 각각 옷 1습씩 하사하고 종인에게도 주었다. 왜괴 나가온이 그 당 12인을 거느리고 서울에 왔다. 판삼사사              이거인을 회암사에 보내고, 우복야              유구를 광암사에 보내어 성변에 대하여 기도하여 재앙을 없애는 법석을 베풀고, 검교 참찬문하부사              최융을 소격전에 보내어 화성 독초를 베풀게 하였다. 간관이 글을 올려 일을 말하였다. "1. 도읍을 정하는 처음에 첫머리로 종묘를 세워 시사를 받들고 시물을 천신하니, 보본하는 정성이 이르지 않는 것이 없습니다. 그러나 사시의 향사에 매양 대신을 명하여 섭행하옵는데, 지금부터는 때없이 천신하는 것을 제외하고, 사시의 대향에는 반드시 친히 강신하여 봉선하는 예를 밝히고 보본하는 정성을 다하소서. 1. 사대부의 가묘의 제도가 이미 영갑에 나타나 있는데, 오로지 부도를 숭상하고 귀신을 아첨하여 섬겨, 사당을 세워서 선조의 제사를 받들지 않으오니, 원컨대 지금부터는 날을 정하여 사당을 세우게 하되, 감히 영을 어기고 오히려 예전 폐습을 따르는 자가 있으면 헌사로 하여금 규리하게 하소서. 1. 5일에 한 번씩 조회를 보는데, 다만 여러 신하가 조알하는 예만 있고 정사를 듣고 일을 아뢰는 절차는 없습니다. 또 근정전은 실로 정사를 듣고 다스림을 내는 곳인데, 매양 중으로 하여금 그 가운데에서 경을 외우게 하니, 특히 대궐을 이름 지은 뜻을 잃는 것이오니, 원컨대 지금부터는 조회를 받기를 마치면 백사에 명하여 관품의 고하를 물론하고 때의 마땅한 것을 들어와 아뢰게 하여 채택하여 청납하소서. 1. 예전에는 삼공은 도를 의논하고, 육경은 직사를 나누되 관원을 반드시 갖추지 않고 오직 적합한 사람을 맡겼었는데, 지금은 관제의 번다한 것이 위로 묘당으로부터 아래로 서사에 이르기까지 원수가 너무 많아서 명기가 심히 넘치니, 참으로 이른바, 양 열 마리에 목자는 아홉 사람이나 되고, 병 하나에 끄는 사람은 열이나 되는 것입니다. 원컨대 무용한 관직을 태거하고 원수를 덜어서 천직을 다스리고 명기를 무겁게 하소서. 1. 근래에 공역으로 인하여 백성들이 실농하였는데, 지금 도성이 쌓아졌고, 궁실도 영조되었으니, 무릇 토목의 역사는 완급을 따르지 말고, 일체 모두 정파하고 해가 풍년드는 것을 기다려 경영하고 수리하여도 늦지 않을 것입니다. 또 금년에는 공사의 전조를 적당히 감하여 거두어서 백성의 공을 갚고 백성의 생계를 후하게 하소서. 1. 각도의 군사와 백성이 괴롭게 여기는 것은 배 타는 것이 제일인데, 지금 어염의 이익으로 군식에 공급하매 역사는 심히 고되고 양식은 넉넉지 못하니, 그 때문에 조발하고 체번할 때가 되면 온 집이 도망하여 숨는 자가 가끔 있으니, 원컨대 이제부터는 배 타는 군사의 양식을 전과 같이 주고 어염의 이익은 잉여를 만들어서 그 자신을 넉넉하게 하고, 절제사와 만호가 어염의 이름을 칭탁하여 괴롭게 역사시키어 제몸을 받드는 자는 법으로 엄히 징계하소서. 1. 무뢰한 중들이 여기저기 왕래하면서 여러가지로 속여 넘기어 변을 일으키고 화가 시작되는 데까지 이르니, 원컨대 지금부터는 여리에서 붙여 먹고 외방에서 놀고 있는 무리를 소재지의 관원에 칙령하여 통렬히 금리를 행하여 도첩을 받지 않는 자는 출가하는 것을 허락하지 말고, 어기는 자는 죄가 부모·사장에게 미치게 하소서. 1. 각도의 군사가 역사에 체번하고 방수에 교대하는 것이 1년에 대개 한 번이니 참으로 편한 것 같으나, 그러나 먼 지방의 사람은 상번하여 숙위하고, 하번하면 어모하여 거의 편할 날이 없습니다. 저번에 항복한 왜구로 인연하여 겨울부터 여름까지 생업을 돌보지 못하고 배를 타고 바다에 내려가 노고가 지극합니다. 지금은 숙위하는 책임이 다행이 갑사에게 있으니, 각도의 군사는 원컨대, 숙위를 정지하고 몸을 쉬고 말을 길러 관찰사로 하여금 봄 가을 강무에 강한 것을 고열하게 하여, 만일 변경이 있으면 기일을 정하여 모이게 함이 참으로 편익할 것입니다. 1. 군사와 양식은 한 쪽도 폐할 수 없고, 나라를 다스리는 요점은 먹는 것을 족하게 하는 데에 있사오니, 원컨대 이제부터는 불신의 비용과 사여의 번다한 것 등 모든 낭비를 일체 모두 감하고 생략하여 저축을 넓혀 불우의 변에 대비하소서. 1. 산장과 수량은 온 나라 인민이 함께 이롭게 여기는 것인데, 혹 권세 있는 자가 마음대로 차지하여 이익을 독점하는 일이 있으니, 심히 공의가 아닙니다. 원컨대 지금부터는 주부·군현에 영을 내려 경내의 산장과 수량을 조사하여, 만일 마음대로 독점한 자가 있으면 그 성명을 일일이 헌사에 보고하여, 헌사에서 계문하여 과죄해서 그 폐해를 일체 금하고, 수령이 세력에 아부하고 위엄을 두려워하여 숨기고 보고하지 않는 자가 있으면 죄를 같게 하소서." 임금이 유윤하여 시행하였다. 임금이 근정전에 앉아 조회를 받으니, 항왜 나가온은 조반 동8품 반두 조금 뒤에 서열하고, 섬라곡국 사람은 서8품 반두 조금 뒤에 서열하였다. 나가온에게 단자 옷 1습과 세포 옷 1습과 사모·은대·목화를 하사하고, 그 당류 12인에게도 각각 베옷 1습씩을 하사하였다. 이문화로 좌승지를, 노석주로 우부승지 겸 상서 윤을 삼고, 항왜 나가온은 선략 장군을 주고, 그 부하 도시라 등 8인은 각각 영사정·부사정의 직을 주었다. 궁인의 직을 주었다. 흥인문에 거둥하여 옹성을 보고, 성을 순행하여 동소문에 이르러 돌아왔다. 선차 권전을 보내어 좌승지              이문화를 보주 상차에서 부르게 하고, 인하여 전에게 명하여 도관찰사·도절제사에게 전지하였다. "왜인이 배반하고 갔는데, 만일 잡지 못하면 죄를 용서할 수 없다." 도평의사사에 명하여, 서반 6품과 동반 7품 이하는 말을 타는 것을 허락하지 않는 것을 마련하고 의논하여 아뢰게 하였다. 대장군              남지와 장군              강유신이 세자를 모시고 문밖에 나가 말을 달려 남의 집 염소와 오리를 쏘아 죽이니, 간관이 탄핵하였다. 일식하여 다 먹히니, 임금이 소복하고 구식하였다. 병조에서 수판하였다. "무과 출신인 자는 훈련관에 가서 제가의 병서와 무예를 시험하여 3등으로 나누고, 문과의 예에 의해 빙거하여 서용하라." 간관이 상소하였는데, 대략은 이러하였다. "그윽이 보건대, 상의중추원사              유양이 전에 계림에 있을 때에, 왜구가 투항할 즈음을 당하여 단기로 가서 적을 보고 화복으로 달래어, 왜노로 하여금 자식을 볼모로 바치고 정성을 다하게 하였으니, 마땅히 더욱 부지런히 하고 게을리 하지 말아서 그 공을 이루어야할 터인데, 왜선이 와서 정박한 뒤에 병이 심하다는 핑계로 이해의 기미를 조금도 생각하지 않고, 중 의운을 보내어 의심이 나서 도망하여 돌아가게 하였고, 또 중이 왕래한 형적을 비밀히 하여 조정에 나타내어 고하려 하지 않고, 그 까닭을 핵문하여도 말을 놀리는 것이 교묘하고 거짓되어 사정을 나타내지 않으니, 자못 간사하고 속이는 데에 가깝습니다. 원컨대 유사로 하여금 직첩을 거두고 정상과 사유를 밝게 국문 하소서." 임금이 단지 외방에 부처하고, 의운의 출현을 기다려 빙문하여 사실을 조사하게 하였다. 청주 사람 별장        조덕린의 어미 김씨는 나이 19세에 남편이 죽었는데, 부모가 그 뜻을 꺾으려 하매, 머리를 자르고 좇지 않으며 60여 년을 수절하였다. 목사        김자수가 아뢰니, 그 마을을 정표하고 조덕린의 군역을 면제하여 봉양하게 하였다. 이달에 큰비가 내려 경상도에 물로 손실된 밭이 거의 1만 결이나 되었다. 임금이 융무루에 올라 척석놀이를 구경하였다. 전 사재 소감              박인귀를 보내어 일본 대마도에 통서하게 하였다. 그 글에 이러하였다. "조선국              문하 좌정승              조준 등은 일본국 대마도 수호 이대경 족하에게 서신을 부치노라. 본국은 귀방과 바다를 격하여 서로 바라보고 있어 본래 서로 좋은 이웃으로 통했는데, 경인년 이래로 귀치도와 일기도 두 섬의 무뢰한 사람들이 서로 모여 도둑이 되어, 변경을 침략하게 되니 피해가 적지 않았다. 생각하건대, 우리 주상께서 즉위하시어 백성들이 무고하게 피해 입는 것을 불쌍히 여기사 완흉을 섬멸하고 변방 백성을 구제하고자 뜻하였다. 이에 연해변의 주군에 명하여 전함을 수리하게 하고 날을 한정하여 행하려 하였는데, 연전에 도적의 괴수들이 영해부 축산도에 이르러 항복하기를 청하므로, 주상께서 그 내부하는 것을 가상하게 여기고 예전의 악한 것을 생각지 않으시어, 울주에 처하게 하고 양식을 주어 완취하게 하였더니, 뜻밖에 스스로 의심을 품어 우리의 수신을 겁박하여 달아났고, 금년 봄에도 와서 항복하기를 청하므로 주상께서 전 죄를 용서하시고 변장에게 명하여 후한 예로 대접하게 하였다. 그 부만호 삼만호라고 칭하는 자는 현재 서울에 있는데, 집과 의식을 주어 예로 대접하고 있으나, 그 상만호라는 자는 밀양에 이르러 후하게 잔치하여 호궤하였으되, 저들이 배로 돌아가기를 청하므로 사람을 보내어 호송하였는데, 또 갑자기 의심을 내어 군선을 겁박 약탈하고 다시 도망하여 달아났다. 얼마 뒤에 변장이 족하의 글을 상문하매, 주상께서 아름답게 여기어 지금 전 사재 소감              박인귀를 보내어 통지하는 것이다. 저 상만호란 자는 이미 우리와의 약속을 배반하고 또 토주의 뜻에 위배되었으니, 이것은 우리에게만 죄악이 찬 것이 아니라, 곧 족하의 죄인이다. 마땅히 익히 이해를 헤아려 죄인을 쳐 없애고 화호를 통하면 다행하겠다." 경시서 승              김시용 등이 한낮에 저자를 열기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 큰비가 내렸다. 간관이 상소하여 유양의 죄를 청하니, 임금이 말하였다. "의운이 도망하여 숨었다는 것은 실로 황당하고, 또 직첩을 거두고 먼 지방에 부처하였으니 의운이 출현하기를 기다려 사실을 조사하라." 간관이 다시 상소하여 죄주기를 청하니, 임금이 이에 유양을 하옥시키고, 사헌부에 명하여 밝게 범한 것을 국문하여 분간하고 상신하여 아뢰게 하였다. 감찰        김효렴이 풍저창에 이르러 창관이 처사를 잘못한 것을 가지고 그 사령을 채찍질하며 말하였다. "그대는 왜 그대의 관원을 가르쳐 주지 못했는가" 창사        박상문이 말하였다. "그러면 감찰도                   에게서 가르침을 받는가" 헌사에서 상문을 탄핵하니, 임금이 말하였다. "창관이 어찌 갑자기 감찰을 욕하려 하였겠는가 반드시 감찰이 먼저 욕한 것이리라." 효렴과 상문을 모두 파직시켰다. 사헌부에서 상언하였다. "노비의 쟁송은 일체 변정 도감에 위임하고 만들어 준 공문은 도관에 붙이소서." 임금이 그대로 따랐다. 왜적이 해주에서 도둑질하였다. 어떤 별이 왕량성에서 나와 북쪽으로 흐르니, 재앙을 없애는 법석을 지천사에서 베풀었다. 왜구가 옹진진에 들어와 병선 두 척을 불태웠다. 헌사에서 상언하였다. "군기감 승              홍미가 본감의 쌀과 콩을 훔쳐 쓰고 또 화통군을 사사로이 사역시켰으니, 청하옵건대, 직첩을 거두고 과죄하소서." 임금이 그대로 따랐다. 또 상언하였다. "선략 장군              안을귀가 낮에 전 낭장              김구의 집에 들어가 그 아내를 간음하고자 칼을 빼어 위협하였으니, 그 심정이 심히 악합니다. 청하옵건대, 율에 의하여 처결하소서." 임금이 그대로 따랐다. 대사헌              이직이 대궐에 나와 청하였다. "박상문·김효렴에게 죄주기를 청한 잘못은 신의 죄입니다." 장무 시사를 불러 그 직임에 나아가게 하였다. 순군 천호        한을기를 보내어 박자안을 군중에서 베이게 하였는데, 그때에 자안이 왜적을 쫓아 바야흐로 전라도 진포에 이르렀다. 일이 저 적에 관계되므로 비밀히 하고 선포하지 않으니, 바깥 사람들이 알 수 없었다. 그 아들 박실이 듣고 전하의 잠저에 이르렀다. 마침 의안군 이화 등 여러 종친이 전하의 잠저에서 나오니, 전하가 문에 나와 영접하였다. 실이 울며 아비의 목숨을 살려주기를 청하니, 전하가 말하였다. "국가의 큰 일을 내가 어찌하겠는가" 여러 종친이 들어갔다가 하직하고 가니, 전하가 또 문에 나와 보내었다. 실이 땅에 엎어져 통곡하니, 전하가 마음으로 불쌍하게 여겨 여러 종친과 함께 예궐하여 청하게 하자 하니, 여러 종친이 말하였다. "이것은 국가의 비밀한 일인데, 상감께서 만일 어디서 아셨느냐고 물으면, 무슨 말로 대답하시렵니까" 전하가 말하였다. "그 책임은 내가 지겠소." 곧 함께 예궐하여 내관 조순을 시켜 계청하게 하니, 순이 말하였다. "이것은 비밀한 일인데 여러 종친이 어떻게 아셨습니까" 전하가 말하였다. "사람을 형벌하고 사람을 죽이는 것은 나라의 큰 일인데, 바깥 사람이 어찌 알지 못 할 리가 있겠는가" 순이 들어가 아뢰니, 임금이 처음에 듣고 노하여 말하였다. "너희들은 자안이 죄가 없다고 생각하는가" 조금 있다가 중추원에 명하였다. "내가 자안의 죄를 말감하고자 하니, 급히 말 잘 타는 지인을 불러 문서를 이송하라." 중추원에서 심구수로 아뢰니, 곧 명하였다. "네가 힘을 다하여 빨리 달리어 시간에 미치어서 자안의 죽음을 구제하라." 구수가 명을 받고 빨리 달리어 행하는 길이 이미 반이 지났는데 말에서 떨어져 역리를 시켜 대신 글을 보냈다. 글이 이르는 날, 관원이 자안을 사형하고자 얼굴에 칠을 하고, 옷을 갈아 입히고 칼날까지 갖추었다. 홀연히 바라보니 넓은 들에서 한 사람이 달려오며 입자로 휘둘렀다. 관원이 괴이하게 여겨 형을 멈추고 기다려서 자안이 죽지 않게 되었다. 실은 본래 학술이 없고 또 무예가 있는 사람도 아닌데, 전하가 그 아비 구한 것을 좋게 여겨 금려를 맡게 하여 벼슬이 2품에 이르렀다. 임금이 도당에 명하여 경상도에 이첩하였다. "합포의 군관은 다년간 왜구를 막아, 변에 응하여 진퇴하는 것을 익히 알지 않는 것이 아니나, 지금에 있어 수 많은 왜적이 하륙하였는데, 다만 한몸의 편하고 편치 않은 것으로 대체를 돌보지 않고 장수를 속여 군기를 잃게 하였고, 왜적의 도망하여 달아나는 자를 머뭇거리고 잡지 않았으며, 투항하고 장사하는 자를 잡아서 해하였으니 마땅히 군법에 처지하여야 하겠으나, 우선 경한 법전에 따라 행수와 장무를 각각 장 1백을 때려 군사에 편입하되 직명을 상신하여 아뢰라." 각도의 병마 도절제사를 파하고 각진의 첨절제사를 두어 소속인 부근 고을의 병마를 거느려 수어에 대비하고, 도관찰사로 하여금 부지런하고 게으른 것을 상고하게 하였다. 경상도는 4진인데, 합포·강주·영해·동래이고, 전라도의 4진은 목포·조양·옥구·흥덕이고, 충청도의 3진은 순성·남포·이산이고, 풍해도의 2진은 풍주·옹진이고, 강원도의 2진은 삼척·간성이다. 김사행으로 판경흥부사 동판도평의사사사 겸 판사복·사농·선공감사              가락백을 삼았다. 왜적이 선주성을 포위하니, 이성도 부만호              김원계가 군사를 거느려 구원하여 적이 패하여 달아났다. 원계가 이때를 타서 적의 가운데에 돌입하였다가 적에게 해를 당하였다. 임금이 듣고 슬퍼하여 도당에 명하여 그 휘하 군사의 구원하지 않은 자를 국문하여 죄주고, 또 도당에 명하였다. "풍해·평양·안주 3도의 수군 만호가 왜적을 잡지 못하고 싸움에 패하여 무너져 달아났으니 법에 의해 마땅히 베어야 한다. 3도 만호의 머리 되는 자를 율에 의하여 시행하여 군법을 엄하게 하라." 크게 비가 내렸다. 왜적이 용주를 도둑질하였다. 박자안을 순군옥에 가두고, 판문하부사              권중화로 위관을 삼고, 대간·형조와 함께 국문하니, 자안의 공사가 경상도 도절제사              윤방경과 계림 부윤              하윤에게 미치었다. 모두 옥에 불러 오게 하였다. 왜적이 장연을 도둑질하니, 만호              차승학이 막아서 왜적 5급을 베었다. 전 상의문하부사              강시, 전 삼사좌사              김득제, 전 밀직              김선치·김용균·박사귀가 서울에 살라는 명령으로 대궐에 나와 숙배하니, 임금이 그들이 늙었어도 능히 시기에 미친 것을 아름답게 여겨 명하여 쌀을 주고 인하여 전택을 주었다. 명하여 삼군부를 지으라고 명하였다. 전라도 관찰사가 보고하기를, "수군 만호              최원충이 왜선 한 척을 잡았습니다." 하고, 빼앗은 군기와 의갑을 바치었다. 임금이 말하였다. "원충이 배를 송두리채 잡았으면 어째서 생금한 자가 하나도 없는가" 친종호군              김첨을 보내어 가서 그 이유를 추궁하게 하였다. 헌사에서 상언하였다. "밖에 있는 품관이 서울에 살며 시위하는 데에 정한 날짜가 있는데, 전 문하부사              최염, 전 화령 윤              박천상, 전 밀직              전자충·손광유 등이 모두 기일에 미치지 못하였으니, 청하옵건대 교지에 의하여 직첩을 수탈하고 재산을 적몰하소서." 임금이 그대로 따랐다. 환관 김사행으로 문묘 조성 제조를 삼았다. 왜적이 용강현에서 도둑질하니 병마 도절제사              이거이가 군사를 거느려 쫓았다. 적선 한 척이 조수가 떨어지는 것을 만나 언덕에 대어 있었는데, 곧 나가 잡지 않았다. 임금이 듣고 순군 지사              오계년을 보내어 거이의 두류하고 싸우지 않은 죄를 국문하고, 그 휘하 군관에게는 곤장을 때리게 하였다. 간관이 상언하였다. "이성 만호              김원계가 적이 선주를 포위한 것을 듣고 곧 외로운 군사를 끌고 길을 배나 빨리 달려, 그 포위를 풀고 이긴 기세를 타서 패하여 달아나는 적을 쫓아 드디어 적중에 들어갔다가 적에게 해를 당하였는데, 원계가 본래 효용한 재주가 있어 분연히 몸을 돌아보지 않고 성을 거의 함락될 찰나에 온전히 하여, 한 몸의 죽음으로 만민의 생명을 바꾸었으니, 그 공은 죽었어도 썩어 없어지지 않습니다. 원컨대 유사로 하여금 관직을 추증하고 또 선주에 사당을 세워 제사를 받들고, 자손을 서용하여 충혼을 위로하고 후대를 권장하소서." 임금이 그대로 따랐다. 유양이 병들었으므로 그 가둔 것을 보석하였다. 예조 전서              정윤보를 보내어 주본을 받들고 경사에 가서 성절을 하례하게 하였다. 도평의사사에서 예부에 신청하여, 김적선의 아들 김자구로 하여금 아비의 시체를 찾아 얻어서 돌아와 장사하게 하기를 빌었다. 판의흥삼군부사              정도전이 일찍이 오진도와 수수도를 만들어 바치니, 임금이 좋게 여기어 명하여 훈도관을 두어 가르치고, 각 절제사·군관, 서반 각품 성중 애마로 하여금 진도를 강습하고, 또 잘 아는 사람을 각도에 나누어 보내어 가서 가르치게 하였다. 당시 정도전·남은·심효생 등이 군사를 일으켜 국경에 나가기를 꾀하여 임금께 의논을 드렸는데, 좌정승              조준의 집에 가서 유시하였다. 준이 병으로 앓고 있다가 즉시 가마를 타고 대궐에 나와 극력 불가함을 아뢰었다. "본국은 옛날부터 사대의 예를 잃지 않았고, 또 새로 개국한 나라로서 경솔히 이름 없는 군사를 출동시키는 것은 심히 불가합니다. 이해관계로 말하더라도 천조가 당당하여 도모할 만한 틈이 없으니, 신은 거사하여야 성공하지 못하고 뜻밖에 변이 생길까 염려되옵니다." 임금은 이를 듣고 기뻐하였다. 남은이 분연히 아뢰었다. "두 정승은 몇 말 몇 되를 출납하는 데는 가하지마는 큰 일은 더불어 도모할 수 없다." 이것으로 말미암아 은 등이 준과 틈이 생겨 뒤에 은이 준을 임금에게 무함하니, 임금이 노하여 질책하였다. 순군에 명하여 박자안을 베이게 하였다가, 조금 뒤에 도승지              정담에게 명하여 가서 석방하되, 다만 직첩만 회수하고 장 1백에 삼척으로 귀양보내고, 윤방경을 광주에, 하윤을 수원에 안치하게 하였다. 순군관을 보내어 최운해에게 장 1백에 청해도 수군으로 옮겨 편입하고, 김빈길은 90대에 흑림 수군으로 옮겨 편입하고, 이귀철은 90대에 안주 수군으로 옮겨 보충하고, 김영렬은 90대에 옹진 수군으로 옮겨 보충하고 모두 직첩을 거두게 하였다. 서북면 안주도 수군 만호              박원정이 병선 10척을 거느리고 왜선 24척과 싸우다가 병선 6척이 실함되었다. 사헌부에 명하여 최염의 직첩과 재산을 환급하게 하였다. 일본              구주 절도사              원요준이 사람을 보내어 와서 토산물을 바쳤다. 인왕사에 거둥하여 내원당 조생을 보았다. 유운이 요동에서 돌아와 아뢰었다. "신이 공경하여 차견을 입어 사은으로 진헌하는 예물을 싸 가지고 마필을 압령하여 4월 21일에 요동에 이르렀사온데, 도사가 관원을 차견하여 경사에 가서 주문함을 입어, 떠나간 뒤에 42일을 머물러 6월 초3일에 이르렀는데, 흠차한 행인 유귀지가 성지를 흠뢰하여 가지고 요동에 와서 신 등을 대하여 개독하고, 인하여 선유를 흠전하고 진헌하는 예물과 마필을 모두 수대로 점고하고 교부하여 돌려보내고, 아울러 예부 좌시랑        장병의 서신 한 통을 신에게 주었습니다. 신이 흠의하여 영수하여 왔습니다." 그 서신에는 이러하였다. "근자에 요 좌사가 와서 말하기를, 조선 국왕이 사람을 보내어 사례하러 경상에 왔습니다. 하였소. 본부에서 즉시 지존께 아뢰니, 분부하시기를, 조선국은 산으로 한계하고 바다로 격하여서 풍속을 다르게 하늘이 만들고 땅이 베풀어 놓았으니, 본래 동이의 나라이다. 그러나 중국과 서로 가깝고 왕노릇 하는 자가 도가 있어 인국과 친목하고 화호를 닦아 예로 왕래를 숭상하니, 시의에 적합하게 맞추어 이르는 것이 마땅한 것이다. 지금 와서 사례를 행한다고 청하니 알 수 없지만, 중국이 무슨 은의를 조선에 미쳤기에 사례를 행하였는가 하물며 시절이 아니니 예로 받아들일 수가 없다. 만일 생민을 시정과 초야에서 편안히 하게 하려면 반드시 사자를 자주 수고로이 왕복하게 할 것이 아니라, 조용한 것으로 나라를 다스려 변경의 흔단을 내지 말라. 하셨소. 구구한 제가 지존의 뜻으로 왕에게 회답하는 것이니, 왕은 도모하소서." 왜적이 장산곶을 도둑질하여 병선 10척을 불태웠다. 경기우도 수군 절제사              김을보와 좌도 수군 첨절제사              강양에게 명하여 그 병선과 풍해도 병선을 거느려 서북면 왜구를 쫓아 잡게 하고, 상의중추원사              최용소를 보내어 술을 주어서 보냈다. 문하 시랑찬성사              김주를 서북면 도찰리사로 삼아 수륙의 군병을 감독하여 왜적을 잡게 하고, 또 평양의 궁터를 살펴보게 하였다. 판전농시사              김정경을 전라도에 보내어 명하게 하였다. "수군 만호              최원충이 일본 사자를 해하여 죽이고, 그 예물과 자장을 빼앗아 군사에게 나누어 가지게 하고 적을 잡았다고 속여 상신하였으니, 죽고도 남는 죄가 있다. 가서 김첨과 관찰사로 더불어 다시 국문을 가하여 율에 의하여 처결하여 각도에 고루 돌리고 가산을 적몰하고, 꾀에 참여한 자도 모두 따라서 좌죄하라." 정경이 그 도에 이르러 순천 부사              정지로 하여금 원충을 잡아오게 하였는데, 원충이 도망하였다. 공모한 자 유천은 등 여섯 사람을 목베었다. 우도 수군 첨절제사              이순이 잡은 왜인 5명을 올렸다. 봉화백 정도전과 의성군 남은에게 안마를 내려 주었다. 참찬문하부사로 치사한 나세로 경기·풍해도·서북면 등처의 도추포사를 삼고, 지중추원사              최유경으로 경기·충청도 도체찰사를 삼고, 판예빈시사              강중림으로 충청도 경차관을 삼아 병선을 거느리고 풍해·서북면 연해 등처에서 왜적을 잡게 하고, 한성 윤              조익수를 보내어 여러 장수에게 술을 내려 주게 하였다. 중랑장              신보안을 서북면에 보내어 도찰리사              김주에게 술을 주게 하고, 인하여 서울에 돌아오도록 명하였다. 임금이 도당에 명하였다. "불씨의 도는 마땅히 청정과욕으로 종지를 삼아야 할 터인데, 오늘날 각사의 주지들이 힘써 산업을 경영하고 여색까지 간범하여 뻔뻔스럽게 부끄러운 것을 알지 못하고, 죽은 뒤에는 그 제자란 자들이 사사와 노비를 법손이 서로 전하는 것이라 하여 서로 소송하는 일까지 있다. 내가 잠저 때부터 이 폐습을 고치기를 생각하였다. 지금 장경사 중 정의가 또 법손이라 일컫고 경상도의 자화사를 청구하니, 지금 국초를 당하여 이 폐단을 고쳐야 하겠다. 서울 안에서는 헌부가 외방에서는 감사가 사사의 간각·노비·전지와 대소 승인·법손 노비의 수를 조사하여 아뢰라." 서강에 거둥하였다. 상의중추원사              진을서로 해도 조전 도절제사를, 중추원 부사              신극공·신유현·장사정으로 조전 절제사를 삼아 풍해·서북 연해 등처의 왜적을 잡게 하고, 술을 주어 위유하여 보냈다. 갑사 이순백·노현수 등이 제멋대로 배를 타고서 용산강에서 절제사              진을서 등에게 반항하여 말하므로, 을서 등이 노하여 말하였다. "도성 밖의 일은 장군이 통제한다." 군법으로 가하려 하니, 좌우 사람들은 말하였다. "친군이니 마땅히 신청하여야 합니다." 임금이 이를 듣고 순군에 명하여 순백 등 두 사람에게 곤장을 때리고 곧 배를 타게 하였다. 상의문하부사              우인열로 수군 도감전체찰사를 삼고, 임금이 용산강에 거둥하여 유숙하면서 잔치를 주어 위로하여 보내고 이튿날 환궁하였다. 순녕군 지, 상의중추원사              이천우, 첨절제사              전영부·장철 등을 해로로 보내어 갑사·척석군을 거느리고 배를 타고 왜구를 쫓아 잡게 하고, 판중추원사              이근에게 명하여 궁중의 술을 가지고 위로하여 보내게 하였다. 동풍이 불어 3일 만에 그치었다. 일본              구주 절도사가 사람을 보내어 와서 토물을 바쳤다. 문하 시랑찬성사              김주와 환관 김사행에게 명하여, 가서 서경의 궁궐을 경영하게 하였는데, 동지중추원사              심효생이 간하여 그쳤다. 왜괴 나가온의 아들 도시로가 죽었다. 임금이 명하여 장사하게 하고, 사람을 보내어 치제하니 가온이 감격하여 울었다. 항왜 망사문이 세 사람을 거느리고 오니, 각각 옷을 하사하였다. 경기 백성을 징발하여 미리 왕사 자초의 부도를 회암사 북쪽에 만들게 하였다. 사람을 보내어 불우·신사에 기도하였으니, 오래 가물고 또 바람이 불기 때문이었다. 변정 도감이 전 밀직 조호에게 곤장 80을 때렸는데, 판금에서 신축년 전 일로 고장하였기 때문이었다. 변정 도감에서 헌사가 수판하여 이관한 것에 의하여, 임신년 이래로 각년의 상신한 조목과 도감이 이미 수판한 금령을 가지고, 마땅히 행사할 사의를 참작하여 19조의 소로 올리되, "도평의사사에서 형조의 도관이 신청한 것으로써 의논하여 마련하기를, 공노비·사노비는 별도로 도감을 세워 천적을 고쳐 주되, 전에 있던 문적은 모두 불태워 없애게 하고, 그 중에서 서로 다투는 노비로서 사리가 마땅히 분간하여 성적해야 할 것은, 주장 도관으로 하여금 지난 신축년 이후 서로 쟁송한 일을 가지고 오는 병자년부터 2년을 한도로 결급하여 천적을 고쳐 만들어 주게 하고, 묵은 문적은 태워 없애어 영구히 쟁단을 근절시키는 것이 대단히 편익하겠다. 하여, 지금 행사에 합당한 조목을 아래에 열거합니다. 1. 무릇 소량하는 것은 비록 양적에는 없지만 천적에도 분명하지 않고, 또 일찍이 역사를 하지 않은 자는 종량으로 결절하고, 비록 천적에는 없지만 양적이 분명하지 않고, 여러 대 사역한 자는 종천으로 결절할 것. 1. 서로 다투는 노비로서 일반의                               으로 전한 문자가 분명하지 못한 자는 나누어 결절하되, 사손의 종파가 분명하지 못한 것은 속공할 것. 1. 서로 다투는 노비가 동종의 사손이면 함께 송사하지 못하게 하고, 판결된 뒤에 다투고 바라는 자도 금지할 것. 1. 자식이 없는 사람이 온전히 계사를 위하여 세 살 전에 절부하였거나, 유기한 어린아이를 수양한 자는 곧 자기의 자식과 같으니, 비록 전계의 명문이 없더라도 그 노비를 전부 주게 하고, 시양된 자는 만일 전하여 얻은 명문이 있으면 명문에 따라 결급하되, 명문이 없는 자도 반을 결급하고, 나머지 반은 본종의 제사를 주장하거나 자기 자신에게 효도한 친척에게 차등있게 결급할 것. 1. 먼저 죽은 동복을 불효라고 일컬어서 그 자식에게 노비를 감하여 준 것은 심히 무리하니, 평균하여 결급하게 할 것. 1. 첩의 자식으로 전계한다는 명문이 없는 자에게는 7분의 1을 주고, 천첩 소생으로 명문이 없이 다투고 바라는 자는 금지할 것. 1. 비록 비첩의 소생이라도 골육이니 노비와 일례로 역사하게 함은 미편합니다. 재주가 현재 생존하여 있다면 자기 비첩 소생을 영구히 놓아 양민으로 만들도록 항식을 삼을 것. 1. 노비를 산 주인이 자손이 없이 죽은 자는 친척에게 결급되도록 허가하되, 판 사람의 자손은 다투고 바라지 못하게 할 것. 1. 중은 이미 부모를 하직하고 출가하였으니, 속인과 일례로 조업 노비를 다투고 바람은 무리하니, 부모에게서 전하여 받은 것 이외는 다투고 바라는 것을 금지하고, 죽은 뒤에도 다른 사람에게 주지 말고, 본종에게 나누어 주게 할 것. 1. 신축년 홍적의 난리로 공사의 문적이 거의 다 없어져서 참인지 거짓인지 뒤섞여져 결절하기가 어려우니 신축년 전의 일로 서로 다투는 자는 모두 다 금지하고, 나누지 않은 노비를 합하여 차지한 자와 다른 사람의 노비를 함부로 차지한 자로서 현존한 자는 사리에 합하여 진고할 것. 1. 피고 인원으로서                               하지 않은 자는 경중에서는 20일을 한도로, 외방의 가까운 도에서는 한 달을 한도로, 먼 도에서는 두 달을 한도로 하되, 이르지 않는 자는 원고에게 결급하는 것을 허가할 것. 1. 대소 양반으로 향중의 문자만을 가지고 본향의 노비를 사용한 자는 여러 주군에서 진고하게 하여 도로 줄 것. 1. 자식이 없는 부처의 노비는 비록 문계가 없더라도 자기 일생 동안 사용하는 것을 허가하게 하되, 죽은 뒤에는 본손에게 허급할 것이며, 남편이 아내에게 성문하여 허급한 것은 허여한 것에 따라 전계하고, 아내가 남편을 위하여 허여한 것은 인신·                              만으로는 믿기 어려우니, 반드시 증필의 적실한 것이 있은 연후에야 결급을 허가하고, 아내가 신을 지키지 않는 자에게는 문계의 있고 없는 것을 물론하고 곧 본손에게 돌려줄 것. 1. 노비를 결단하는 일은 해를 한정하여 비록 대성·형조와 출사한 외관이라도 반드시 고장 안에 수결을 두어 자질과 동종사손으로 하여금 대척하게 하고, 독신인 자는 처씨의 고장을 허락하되, 쟁송하는 사람이 도감에 상피되는 친족이 있으면, 방을 옮기어 결급하고, 사손에게 상피되는 자는 도관이나 헌사·형조 중 상피되지 않는 곳에 옮겨 보내어 결절할 것. 1. 소지를 납장하는 것은 날짜를 한정하지 않으면 간교한 무리가 계속하여 꾀를 내어 난잡하게 소장을 바치는 자가 없지 않을 것이니, 매 철마다 연 5일동안 한 차례 납장하게 하고, 오는 무인년 4월 이후에는 납장을 접수하는 것을 허락하지 말 것. 1. 대성·형조의 법관 외의 가선 이하는 도감에서 공사를 취하여 결절하도록 허락할 것. 1. 양인을 억압하여 천인을 만든 자, 미약하고 용렬한 사람의 노비를 빼앗아 점유한 자, 문자를 위조하여 사용한 자, 결절한 뒤에도 노비를 그대로 붙잡고 있는 자, 나누지 않은 노비를 합하여 차지하고 있는 자, 누락된 노비를 전부 차지하고 있는 자, 나누어 가질 노비를 움켜잡고 있는 자, 전당잡힌 노비를 영구히 차지한 자 등의 대소 인원은 고장을 올리기 전에 화해하여 의논하게 하고, 자기의 그른 것을 돌아보지 않고 거짓을 꾸며 억지로 변론을 하여 법을 어지럽히고 관가를 속이는 자는, 판지를 좇지 않는 것으로 양부에 신문하여 죄를 과하되, 가선 이하는 처결하여 후래를 경계하고, 그 중에서 간악하고 중한 자는 종전에 사용하던 노비도 나라에 귀속시키되, 당해 관리가 혹 사정에 따라 좋아하고 미워했거나 마음을 써서 고찰하지 않은 자, 소송하는 사람이 오결이라고 함부로 말한 자는 모두 사헌부의 신문에 의하여 중하게 죄를 논할 것. 1. 외방의 노비를 결절하는 일은 관찰사가 그 도내의 공명 강직한 사람 3, 4인을 뽑아서 계수관 차사원으로 정하고, 관찰사에게 바치는 장문을 차사원에게 보내어 일동이 송사를 들어 결단하되, 판결 허가한 문서를 만들어 주어 양편의 잘잘못을 대강 성명과 연령을 들어 기록하여 관찰사에게 보고하게 하며, 그 중에 만일 오결이라고 정장하는 사람이 있으면 관찰사가 양편의 문서와 증거를 다시 상고하여, 오결한 것이 틀림이 없다면 송사를 들은 관리를 중하게 결죄하고, 사용하는 노비를 모두 관가에 몰수하게 할 것. 1. 그 나머지 미진한 일은 계속 심의하여 신문하게 하여 시행하소서." 하므로 임금이 말하기를, "양천에 대한 일은 천적에 명백한 자는 천으로 하고, 양에도 천에도 문적이 분명하지 않은 자는 몸은 양으로 하고, 사역은 천으로 하여 관사의 사령으로 정하여 붙이라." 하고, 나머지는 모두 윤허하였다. 간관이 상언하였다. "전 제주 목사        이침은 재임한 지 3년이로되 공적이라고 이를 만한 것이 없고, 또 그들 부자는 각각 토관의 딸에게 장가들었으니, 그 아내를 맞아들이고 며느리를 얻어들인 것을 볼진대, 기타 가만히 불의를 행한 것을 알 수 있으니, 원컨대 유사로 하여금 죄를 과하여 후래를 경계하게 하소서." 임금이 그의 직첩만 회수하게 하였다. 좌산기              함부림이 아비의 상사에 분상한 지 1년이 넘었으므로 기복을 명하였다. 글을 올려 예제를 따르기를 청하니, 임금이 허락하였다. 전 교서감              왕미가 그 종을 간통하니, 아내가 질투하여 죽여서 길옆에다 버렸다. 형조에서 죄주기를 청하니, 미가 아내를 데리고 도망하였다. 임금이 명하여 직첩을 거두게 하였다. 일본의 육주 자사        다다량조신의홍이 사자를 보내어 도당에 글을 바쳤는데, 그 대강은 이러하였다. "바다와 산이 험하고 막혀서 목을 늘이고 바랄 뿐이더니, 이제 행인 통축 등이 와서 존후의 동지를 얻어 들으오니 기쁘고 즐겁습니다. 또 주신 편지를 받고 겸하여 토의를 주시오니 감사히                   하옵니다. 일기·대마도 변방 사람들의 침노를 금하라는 것은 어찌 가르침을 받들지 않으오리까" 임금이 대장군              박자청을 보내어 검교 전서              용희수의 빈소에 전을 내려 주게 하였다. 희수는 원종으로 공로가 있는 사람이었다. 도당에서 왕지를 받들어 경상·전라도에 이첩하였다. "근년에 수재·한재로 인하여 백성이 실농하였으니, 시절에 따라 선물을 바치는 것을 일체 모두 금단하고, 정조와 탄일의 예물만은 형편에 따라 진헌하되 관찰사를 제외하고는 일체 모두 금단하라. 또 각도로 하여금 제때에 대맥·소맥을 수축하여 궁한 백성에게 나누어 주어 경종하게 하라." 목성이 여귀성·적시성을 범하였다. 왜적이 남포진에서 도둑질하니, 첨절제사              강사덕이 왜적 8급을 베이고 노획한 병기를 바쳤다. 기견과 궁온을 하사하였다. 임금이 오래 가물므로 명하여 토목의 역사를 정지하고 역도들을 놓아 보냈다. 우인열·진을서 등이 왜적을 쫓았으나, 미치지 못하고 돌아왔다. 유구국 중산왕 찰도가 사신을 보내어 글을 바치고 방물을 바쳤으며, 잡혀 있던 사람과 바람을 만나 표류한 사람 9명을 돌려보냈다. 서신은 이러하였다. "양의의 덕이 합하매 사시가 차서 있게 나뉘고, 여러 나라가 편안히 즐기고 만물이 곳을 얻었습니다. 공손히 생각하건대, 조선 국왕 전하께서는 승평한 정치를 이루시고 덕업이 융성하온데, 또 가까운 사람에게 교만하지 않고 먼 사람을 잊지 않아서 바야흐로 덕택을 미루어 이웃나라에 은혜를 입히오니, 감히 기뻐하지 않겠습니까 그윽이 생각하건대, 어리석고 몽매하여 궁벽하게 바다 나라에 살아서 특별히 비의를 닦아 사람을 보내어 치헌하옵니다만, 창파가 막혀 있기 때문에 친히 가서 받들어 회합할 수가 없사옵니다. 다만, 덕을 앙모하고 수를 빌 뿐입니다. 엎드려 바라옵건대, 인자하게 살피시어 받아들이시기 바랍니다." 왕조가 아비의 상중에 있으므로, 우도 관찰사              박경에게 명하여 전조 태조의 제사를 행하게 하였다. 용산강에 거둥하여 사수감에서 새로 병선을 만드는 것을 시찰하였다. 김사행이 진언하였다. "토목의 공사가 거의 성취되었으니 반드시 중지할 것은 없습니다." 임금이 옳게 여기었다. 항복한 왜인을 외방에 나누어 두었다. 진도              훈도관을 각도·각진에 나누어 보냈다. 삼군부로 하여금 날마다 절제사에서 산원까지 모아 시가에서 습진하게 하였다. 교하 이서에서 크게 천둥과 번개하고 비가 내렸다. 노비 변정 도감에서 상언하였다. "예전 전장을 고루 상고하여 보면 대·소종 적첩의 법은 온전히 집을 이어받아 계통을 잇는 것으로 중점을 삼았으니, 적실에서 무후한 자가 있으면 첩의 아들이 마땅히 계승하여야 하니, 바라옵건대 양첩의 자손에게는 노비를 전부 다 주고, 만일 양첩이 또 자식이 없고 자기의 종첩이 자식이 있는 자는, 비록 전하여 계승한다는 명문은 없으나 마땅히 반을 감하여 주고 반은 속공하고, 다른 사람의 종을 취하여 첩을 삼아서 자식이 있는 자는, 다만 7분의 1을 주고 나머지는 모두 속공하소서." 임금이 이를 윤허하였다. 변정 도감에서 전 안동 절제사              정영손이 노비의 문서를 개칠하여 뭉갠 죄를 청하니, 영손이 나이 70이 지났으므로 임금이 다만 그 직첩만 회수하게 하였다. 왜적이 용주에 들어와 도둑질하므로, 18일에도 다시 나세 등을 명하여 가서 잡게 하였다. 전 광주 목사              유호를 경사에 파견하였다. 명하여 경기 안의 백성을 징발하여 도성을 수축하게 하였다. 좌산기 상시              조서에게 명하여 서경 홍범을 써서 바치게 하였다. 토성이 벌성 남쪽 제일성을 범하였으므로, 승도들을 모아 기양하는 법석을 베풀었다. 헌사에서 상언하였다. "경상도 도관찰사              이지와 경력              최관과 도사              이제 등이 전 판개성부사              박천상의 집 재산을 적몰하기를 실상대로 하지 않았습니다." 임금이 말하기를, "지는 본래 부지런하고 조심성 있게 봉공하였고, 지금도 경상도에서 또한 혜정이 있다." 하여 용서하게 하고, 관과 제는 변군에 내쳤다. 서리가 내리어 풀이 죽었다. 제생원을 설치하고 각도로 하여금 매년 향약재를 실어다 바치기를 혜민국의 예와 같이 하였다. 전 판사              정점으로 척석군과 소모한 군사를 거느려 배를 타고 왜적을 잡게 하고, 친히 용산강에 거둥하여 보았다. 잡혀 갔던 본국인 남녀 19인과 왜인 3인과 중국인 2인이 일본에서 왔다. 각도 감사로 하여금 대소 군민관의 정치 성적과 유학·의학 교수관과 역승의 능하고 능하지 않은 것을 조사하여 기록하여 아뢰게 하였다. 형조에서 상장군              이부가 박사후가 증여한 노비를 받은 죄를 청하니, 임금이 공신이라 하여 정직시키기만 하였다. 폭우가 내렸다. 일본 중 원해가 처자를 거느리고 왔는데 조금 의술에 정통하였다. 명하여 머리를 기르게 하여 전의 박사를 주고 성을 평이라 하였다. 경상도에서 수재를 당한 군현의 공부를 감면하였다. 창포 만호              박용수를 가두었다. 전 밀직 유준의 딸을 받아들였다. 회암사에 쌀 1백 석을 하사하였다. 유구국 사자가 돌아갔다. 태일전을 파하여 소격전에 합하였다. 의주·안주·평양도의 수군 만호 세 사람을 베었으니, 왜적을 막지 못했기 때문이었다. 병조 전서              전백영으로 서북면 선위사를 삼아 여러 고을의 성 쌓을 만한 곳을 돌아다니며 보고 아뢰게 하였다. 전 좌도 수군 절제사              이희충이 졸하였다. 희충은 영주 사람인데 개성 윤              이유의 아들이요, 문하 평장              이정의 4세손이다. 전조에 벼슬하여 식목 도감이 되고, 여러 벼슬을 거쳐 밀직 부사에 이르렀다. 죽으니 나이 54세였다. 아들 이응은 좌명 공신인데, 지금 지의정부사가 되었다. 우도 수군 절제사              김을보가 왜선 1척을 잡아 머리 14급을 베이고 24명을 생금하여 바치니, 사농 경              김로를 보내어 비단과 궁온을 하사하였다. 헌사에서 상언하였다. "양첨식은 명나라 사신 양첩목아·우우 등으로 더불어 사람을 물리치고 비밀히 말하되, 사신에게 정도전을 데리고 돌아가라고 권하고, 또 조순에게 필백과 노비로 뇌물하여 그 죄를 면하려고 꾀하였으나, 죽기로 고집하고 승복하지 않아서 옥사가 이루어지지 않으니, 원컨대 가산을 적몰하고 해상으로 옮기게 하여 종신토록 조반에 참예할 수 없게 하소서." 임금이 그대로 따랐다. 좌승지              이문화에게 명하여 서경 홍범을 강하게 하였다. 천둥과 번개하고, 초열흘날에도 그와 같았다. 참찬문하부사              조반과 전 영청주목사              이관을 보내어 경사에 가서 명년 신정을 하례하게 하였다. 도당에 명하였다. "경상도는 수재·한재로 인하여 농사를 실패하였으니, 그 도의 감사로 하여금 군기를 월과하는 것을 파하고, 오로지 구황하는 것을 힘쓰게 하라." 참찬문하부사로 치사한 나세가 군에서 죽으니, 나이 78이었다. 군신에게 경복궁에서 잔치를 베풀어 주었다. 사람을 각도 사사에 보내어 진병하는 법석을 베풀게 하였다. 도평의사사에서 상언하였다. "헌사에서 6품 이상의 관원을 탄핵하옵되, 비록 태죄라도 반드시 직첩을 거두는 것은 실로 전조의 폐법이오니, 원컨대 조정의 율문에, 무릇 내외 대소 아문의 관리가 공죄를 범하여 태벌에 해당한 자는 관에 속바치게 하고, 무릇 문관이 사죄를 범하여 태 40 이하인 자는 부과하여 환직하고, 태 50인 자는 현재의 직임을 해면하고 따로 서용한다.는 율에 의하여, 6품 이상의 관원이 범한 죄상은 추고하여 죄상의 경중에 따라 장 이상의 죄는 신문하여 사첩을 거두어 국문하게 하고, 태죄는 직첩을 거두는 것을 허락하지 말고 공함으로 죄상과 연유를 갖추 물어 기록하여, 사사에 바치어 죄를 헤아려 순군에 이문하여 결태하고 환임하게 하소서." 임금이 그대로 따랐다. 성절일이므로 임금이 군신을 거느리고 하례를 행하고, 인하여 군신에 잔치하였는데, 세자가 수상을 올리고 군신들이 천세를 불렀다. 임금이 말하였다. "오늘은 황제를 위하여 축수하는 날인데 과인을 위하여 천세를 부르는 것이 가한가 마음으로 실상 미안하니 이제부터는 그만두게 하라." 상의중추원사        김적선의 아들 김자구가 등주에 가서 아비의 뼈를 거두기를 청하니, 통역하는 사람을 주어 보냈다. 진관사에 거둥하여 서교에서 유숙하고 25일날 환궁하였다. 임금이 공복을 갖추고 정전에 앉아 심씨를 봉하여 왕세자의 현빈을 삼고, 참찬문하              이무와 중추원 학사              정탁을 명하여 책과 인을 하사하게 하였다. 임금이 근정전에 앉아 조회를 받았다. 일본              구주 절도사의 사자와 본국의 중 범명이 와서 토산물을 바쳤다. 임금이 도당에 명하였다. "풍해 서북 등지의 왜적을 잡는 군인들이 풍한을 견디지 못하여 얼어 죽는 자가 있을까 두려우니, 급히 배를 돌리어 각각 제 집으로 돌아가게 하라." 광주에서 사냥하였다. 천둥과 번개하고 비가 내렸다. 천아를 종묘에 올렸다. 간관이 상언하였다. "거동은 인군의 절차이어서 삼가지 않을 수 없기 때문에, 출입하는 데에 절차가 있으니, 무릇 거둥이 있으면 반드시 유사에게 가는 곳을 명하는 것은 의위를 갖추어 존엄한 것을 보이자는 것입니다. 지난번 두번이나 용산강에 거둥하셨는데, 비록 유사에게 가는 곳을 명하지는 않으셨으나, 장수를 명하여                               한다는 뜻에 어긋나지 않았으니, 또한 아름다운 일이 되나, 전달에는 서교에 나가 유숙하시고 또 전일에는 광주에 나가 이틀 밤을 유숙하시고 돌아오셨으니, 신 등은 거둥하시는 뜻을 알지 못하겠습니다. 전에 서교에서는 모진 바람이 사납게 일고, 오늘날 광주에서는 천둥과 번개의 변이 있었으니, 신 등은 생각하건대, 하느님이 전하를 인애하시어 꾸짖어 고하고 수성하게 함인가 합니다. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 하늘의 노하심을 공경하고 백성의 불쌍한 것을 근심하여, 무릇 거둥이 있게 되면 반드시 예전 법을 따라서 그 날짜와 시기를 정하여, 신하와 백성으로 하여금 거가의 가는 곳을 분명히 알게 하시고, 또 후세로 하여금 본받고 따를 것이 있게 하시면 심히 다행한 일이겠습니다." 임금이 옳게 여기었다. 가례 도감을 설치하여 영삼사사              이화·좌정승              조준·우정승              김사형·봉화백 정도전으로 제조를 삼았다. 문묘의 역소에 거둥하여, 역사를 감독하는 관원과 군인에게 술을 하사하였다. 의성군 남은을 충청도에 보내어 순성의 예전 개천을 다시 개통하는 것의 편하고 편하지 않은 것을 살펴보게 하였다. 감찰을 각도에 나누어 보내되, 신이충은 우도와 풍해도에, 박헌은 충청도에, 최호는 경상도에, 고휴는 전라도에 보내어 연해변에 있는 주군의 염분·염구·어량·수량을 답사하여 소출의 많고 적은 것을 헤아려서 세를 정하여 장적을 만들게 하였다. 항복한 왜괴 구육에게 쌀·콩 50석을 하사하였다. 상장군              노조를 보국 숭록 대부로 특진시켜 마전군의 귀의군을 습봉하게 하고, 왕씨로 복성하여 왕씨의 제사를 받들게 하였다. 임금의 탄신이므로 조하를 받고 군신에게 잔치하였다. 전 계림 윤              하윤과 전 도절제사              윤방경과 안성·최견·김분 등을 용서하였다. 간관이 상언하였다. "용도를 절약하고 양식을 족하게 하는 것은 왕정의 선무이고, 편안하여도 위태한 것을 잊지 않는 것은 나라를 가진 이의 원대한 생각이니, 만일 전곡에 대하여 한때의 쓰는 것에만 힘쓰고 불우의 변에 어둡다면, 실로 나라를 다스리는 좋은 계책이 아닙니다. 삼가 주례를 상고하건대, 사도는 전곡의 수를 맡고, 총재는 출납의 명을 맡아서 수입을 헤아려 지출하여서 함부로 낭비하는 데에 이르지 않았기 때문에, 3년을 경작하면 반드시 1년의 저축이 있어서 나라의 용도를                               하였습니다. 공경하여 생각하건대, 전하께서 즉위한 지 지금 6년인데, 가령 군려의 변이 있다면 2년의 저축이 있어서 수십만의 군사를 공급할 수 있사옵니까 먹는 것이란 삼군의                               이니, 군량이 넉넉하지 못하면 용맹한 군사가 백만이 있더라도 쓰임이 될 수가 없고, 철옹성이 천 길이 되더라도 믿을 만한 것이 못되옵니다. 지금 국가에서 전제를 개정하여 위로는                               으로부터 아래로 각품의 과전과 국용 군자전에 이르기까지 전토에 정한 법식이 있으니, 법을 세운 뜻이 주밀하나, 근자에 새 도성을 창건함으로 인하여 용도가 호번하여 경비가 넉넉하지 못하니, 저축을 넓히고 불우에 대비하는 도에 참으로 결함이 있습니다. 하물며, 충청·전라·경상 3도는 국용과 재부의 연수인데, 지금 수재와 한재로 백성이 실농하였으니, 재부의 들어오는 것이 반드시 예전 액수보다 덜할 것입니다. 사려의 일어남은 뜻밖에 있는 것이니, 만일 변경이 있다면 군량의 비용을 어떻게 수응하시렵니까 신 등이 비록 거칠고 소박하고 아는 것이 적으나, 간절하게 이것으로 마음 아파합니다. 다행히 금년에는 경기 양도에 환곡이 조금 풍년이 들었으니, 원컨대, 금년에 한하여 궁고·진역·원관·아록·과부의 전토를 제외한 공사전의 조를 알맞도록 공수하여서, 군자를 보충하여 한때의 부족한 것을 구제하게 하고, 지금부터는 일체의 용도를 반드시 존절히 하여 주례                              의 제도를 모방하여서, 수입을 헤아려 가지고 지출하여 국용을 넉넉히 하고 불우에 대비하소서." 도평의사사에 명하여 연구하고 의논하여 상신하여 아뢰게 하니, 사사에서 의논하여 아뢰었다. "각도의 궁고·아록·진역·원관의 전토와 공신의 밭을 제외한 공사전조를 일체 모두 공수하소서." 임금이 그대로 윤허하였다. 순천 부사              정지를 목 베었다. 안개가 끼었다. 의흥 삼군부에서 계본을 갖추어 아뢰었다. "한나라의 군정은 처음에 우격을 써서 천하의 군사를 불렀으나, 뒤에는 호부를 써서 군국의 신을 합하여, 교서에서 임의로 군사를 징발하려 하매, 궁고가 이를 힐난하였고, 엄조가 절을 가지고 군사를 발하매, 군수가 거절하였으니, 군사를 부르는 것은 주밀하기가 이와 같았습니다. 그러므로 사람들이 간사한 마음이 없어서 한대가 끝날 때까지 안연하여 일이 없었습니다. 여러 여씨와 칠국의 변이 창졸간에 생기었으나, 방비하고 막는 것이 본래 갖추어 있었고, 북호와 남월이 군사를 연하기를 여러 해를 하였으나, 나라 근본이 흔들리지 않았으니, 대개 고조가 군사 사이에 출입하여 이되고 병되는 것을 익히 강구하여 4백 년의 규모가 광대하였습니다. 원컨대, 이 제도에 의하여 유사로 하여금 호부를 만들어서 무릇 안팎의 동병하는 일은 공경하여 왕지를 받들어서 호부로 징발하고, 호부가 없이 군사를 부르는 자는 천단히 징발하는 것으로 죄를 의논하도록 항식을 삼으소서." 임금이 그대로 윤허하였다. 상의중추원사              최용소를 흥천사에 보내어 재앙을 제거하는 법석을 베풀었다. 새로 유비고를 설치하고, 봉화백 정도전으로 제조관을 삼았다. 남은이 순제성으로부터 돌아와서 상언하되, "땅속에 돌이 있어 단단하고 넓어서 수도를 파서 통하기가 쉽지 않습니다." 하므로, 이에 전운소를 그 땅에 두기 위하여 양부 기로에게 명하여 가부를 의논하여 아뢰게 하였는데, 의논하는 이들이 많이 불가하게 여기므로 드디어 파하였다. 성 쌓는 인부를 놓아보냈다. 조순을 용서하여 외방에서 종편하게 하였다. 임금이 편치 못하므로 의관을 불렀는데, 곧 예궐하지 않았다. 임금이 노하여 24일에 전의감 관원 오경우를 청해에, 김지연을 옹진에, 장익을 영해에, 양홍달을 축산에 유배하게 하였다가 조금 뒤에 홍달을 소환하였다. 정릉에 거둥하였다. 우도 관찰사에 명하여 마전 근현의 인부를 징발하여 전조 태조의 사당을 영건하게 하였다. 도당에 명하여 서울에 온 품관을 점고하여 전 판서              정우·김을생 등 4인을 순군옥에 내렸는데, 기한에 미치지 못한 때문이었다. 조금 눈이 내렸다. 상의문하부사              도흥을 명하여 동향 대제를 종묘에 섭행하게 하였다. 도당에 명하여 각도의 군사 2만을 징발하여 기일을 엄수하여 서울에 올라와 성을 쌓되, 경상·전라도는 정월 20일까지, 충청·풍해도는 정월 15일까지로 하였다. 신설을 하례하였다. 간관 박신 등이 상언하였다. "전조의 무진년에 죄를 당한 사람의 가산·노비와 당부한 사람에게 증여한 노비를 모두 관에 붙였으니, 악한 것을 징계하여 당여에게까지 미친 것입니다. 전하께서 즉위하신 뒤에 크게 관대한 은전을 펴서, 베임을 당한 사람의                   를 모두 자손에게 돌려주었으나, 유독 증여한 노비는 그대로 관에 두었는데, 역사의 괴로움과 굶주리고 추위에 부닥쳐 도망하게 되면 즉시 증여한 사람으로 하여금 보충하여 세우게 하여, 한종의 대신 세우는 것이 혹 3, 4차에 이르고, 심지어는 증여한 자가 나타나지 않으면 친척과 증필에게까지 연루되게 하니, 이 때문에 가산을 탕진하고 원통함을 품고도 고할 데 없는 자가 매우 많사오매, 수범과 종범의 경중에 뜻을 잃어서 어진 정사에 누가 되지 않겠습니까 원컨대 윗 항의 증여를 받은 노비 중 현존하는 노비 문적에 있는 것을 제외하고, 사망하였거나 도망한 자는 추심하지 말고, 대신 세운 자도 일체 모두 놓아 돌려보내되, 감히 숨겨서 사용하는 자가 있으면 엄하게 법으로 다스리고, 또 변정 도감의 속공한 노비를 가지고 방환한 수를 보충하게 하소서." 임금이 윤허하였다. 외방의 품관으로 나이 70 이상 된 자와 질병이 있는 자와 생원·진사 출신인 자는 모두 환향하기를 허락하게 하고, 또 70 이상인 자는 위연을 베풀어 보내도록 명하되, 인하여 그 집의 부역을 면제하고, 그 나머지 강장한 자에게는 경중과 기내에서 자원에 의하여 거주하게 하였다. 밤에 비가 내렸다. 정우 등 가둔 것을 석방하였다. 좌정승              조준에게 소목적을 하사하였다. 상산 부원군 강계권을 동북면에 보내어 경안백을 이장하게 하였다. 승도를 내전에 모아서 금경을 읽게 하였다. 임금이 도당에 명하였다. "전조 태조의 제향의 전지와 공양군의 비 노씨의 전지에서는 공수하지 말라." 도평의사사에 명하여 서울에 사는 품관에게 가기를 주게 하였다. 햇무리가 지고, 천둥과 지진이 발생하였다. 상고대하였다. 아침부터 저녁에 이르기까지 지척의 인물도 분별할 수 없었다. 일본국 육주목 의홍이 중 영범·영확을 보내어 와서 토산물을 바쳤다. 목가가 생겼다. 흥천사에 거둥하고, 드디어 지천사로 갔다. 성절일을 하례하는 사신 예조 전서              정윤보가 명나라 서울에서 돌아왔다. 안개가 끼었다. 이슬비가 내렸다. 안개가 끼었다. 솔개가 남문의 대들보 위에 들어와 이틀 만에 죽었다. 전 유후              성석린에게 명하여 최질을 벗고 길복을 입게 하였다. 가랑비가 조금 내렸다. 큰비가 내렸다. 큰비가 내렸다. 간관이 선공감              정난의 기복하는 의첩에 서명하지 않으니, 임금이 장무 습유              황희를 불러 말하였다. "어째서 난의 기복에 서명하지 않는가" 희가 대답하였다. "난의 직책은 중요한 임무가 아닙니다." 임금이 말하였다. "너희들은 아는 사람에게는 은혜롭게 하고, 알지 못하는 사람에게는 원수같이 하니 공정하지 못하다. 너는 일을 보지 말라." 좌산기              조서에게 명하였다. "장무를 제외한 나머지는 모두 정사를 보라." 정총·김약항·노인도의 처가 정윤보의 말을 듣고 발상하니, 임금이 듣고 말하기를, "황제가 만일 총 등을 죽였으면 예부에서 반드시 자문이 있을 것이다. 윤보의 말을 믿을 수 없다." 하고, 금하게 하였다. 총의 자는 만석이요, 청주 사람인데 문간공 정공권의 아들이다. 위조의 병진년에 홍중선이 지공거가 되어 과거법을 고치어 시와 부로 과거를 보였는데, 총이 제일인에 올랐다. 나이 19세에 춘추 검열을 제수 받고, 대간·응교를 거쳐 대호군에 이르고, 기사년에 공양군이 서매 병조 판서에 승진하였는데, 한때의 표문·전문은 많이 그의 손에서 나왔다. 임금의 잠저 때부터 마음을 돌린 지 오래였는데, 임금이 즉위하매 녹공하여 1등을 삼아 첨서중추원사              서원군을 제수하였다. 갑술년에 정당 문학으로 옮기어 예문춘추관 태학사로 고치고, 정도전과 더불어 고려국사를 함께 편수하였다. 을해년에 고명을 청하는 일로 명나라 서울에 갔었는데, 황제가 우리 나라 조정에서 표문 낸 것이 회피하는 자양이 있음에 바야흐로 노하여, 총더러 표문을 지었다 하여 구류하고 사람을 보내어 처자를 데려갔는데, 황제가 진실이 아니라고 노하여 모두 돌려보내고, 또 사신을 보내어 정도전을 잡아가려 하였다. 도전이 병이 들매, 권근이 청하기를, "표문을 지은 일에는 실상 신도 참예하였사온데, 신은 지금 잡혀 가는 것이 아니므로 용서받을 수 있고, 잡혀 가지 않는 자들도 또한 의심을 면할 수 있겠지만, 신이 만일 후일에 잡혀 가게 되면 신의 죄는 도리어 중하여질 것입니다." 하니, 임금이 보내었다. 황제가 권근을 보고 노여움이 조금 풀려서 근과 총에게 날마다 문연각에 나가 여러 선비의 강론을 듣기를 명하고, 장차 돌려보내려 하여 함께 옷을 주고 사흘 동안 돌아다니며 구경하게 하고, 제목을 주어 시를 짓게 하였다. 뜰 아래에서 하직할 때를 당하여 근은 내려 준 옷을 입었는데, 총은 현비의 상사로 흰옷을 입었었다. 황제가 노하여 말하였다. "너는 무슨 마음으로 내려 준 옷을 입지 않고 흰옷을 입었는가" 근만 돌려보내고 금의위에 명하여 총 등을 국문하게 하였다. 총은 두려워하여 도망하다가 잡히게 되니 형을 당했고, 김약항·노인도는 총 때문에 아울러 형을 당하였다. 임금이 이를 듣고 심히 슬퍼하여 시호를 문민이라 하였다. 아들은 둘인데 정효문·정효충이다. 김약항의 자는 구경이요, 광주 사람인데 광성군 김정의 아들이다. 전조 신해년에 과거에 올라 계축년에 전교 주부가 되고, 여러 번 옮겨 예의 총랑에 이르렀다. 임신년에 사헌 집의에 승진하였는데, 임금이 즉위하매 우간의 대부를 제수하고, 을해년에 성균 대사성을 가하였다. 병자년에 명나라 조정에서 우리의 표문·전문의 글자 모양이 틀렸다 하여 글을 지은 자를 보내라고 칙유하였다. 이에 약항으로 중추원 학사를 제수하여 명나라 서울에 가게 했는데, 정총 때문에 화를 당하였다. 경진년에 길창군 권근이 상언하기를, "약항의 마음가짐은 강직한데다 국사를 위해 죽었으니, 마땅히 추증을 가하여야 합니다." 하였다. 우리 전하께서 유사에 명하여 의정부 찬성사              광산군에 보국 숭록의 위계를 증직하였다. 아들이 둘 있으니 김처와 김허이다. 밤에 비가 내렸다. 전조 왕씨의 서얼 백안·연금·금만 등 세 사람이 성명을 달리 바꾸고서 경중과 외방에 출입하니, 대간·형조에 명하여 국문하여 목 베었다. 큰비가 내렸다. 밤에 동서방에 붉은 기운이 있었다. 임금이 명하여 강릉도 쌀 6백 석을 대산·금강산의 여러 절에 시사하게 하였다. 봉화백 정도전이 임금께 상언하였다. "여러 번 교지를 내려 각각 효자·순손과 공정 청렴한 선비를 천거하여 아뢰게 하였는데, 곧 서용하지 않으시니 뒤에 오는 사람을 권하기 어렵습니다. 원하옵건대, 경외에 서용하옵소서" 밤에 우레가 쳤다. 도당에 명하여 외방 품관을 놓아 돌려보냈다. 비로소 동령이 있었다. 형조에서 약사노를 교살하였는데, 왕씨의 서얼이었다. 밤에 건방에서 흰 기운이 있었다. 유준으로 특진 보국 숭록 대부              고흥백을 삼고, 유관으로 좌산기 상시를 삼았다. 노비 변정 도감에서 이미 결절한 문적은 즉시 불에 태워 없앨 것을 청하니, 임금이 말하였다. "만일 결절한 것이 명백하고 공정하면 가하지만, 그렇지 못하면 반드시 원통하고 억울한 일이 있을 것이니, 사사에서 결절의 옳고 그른 것을 다시 상고하되, 또 소각하여 버릴 만한 문적을 가리어 아뢰라." 안개가 끼었다. 목성이 여귀에 들어갔다. 양주 목장에서 강무하였다. 전조 시중              유탁을 충정공이라 추시하였다. 용산강에 거둥하여 병선을 보았다. 조준으로 겸 판의흥삼군부사를, 김사형으로 겸 판사헌부사를, 김사행으로 수충 보리 공신 판경흥부사 동판도평의사사사를 삼았다. 문하 시랑찬성사              최영지로 서북면 도안무찰리사를 삼았다. 천추사              유호의 타각부 최호가 예부 상서              정기의 글을 싸 가지고 왔다. 그 글에 이러하였다. "전자에 본국에 진하한 표·전문 안의 글자 쓴 것이 기롱하고 모독하였기 때문에, 무릇 조공 때를 당하더라도 다시 표·전 쓰는 것을 허락하지 않았는데, 이번에 가지고 온 계본 안에 글자 쓴 것도                               하지 않으니, 이것은 모두 등용된 수재가 기교를 가지고 의사를 써서 고의로 자양과 성향의 서로 비슷한 것을 가져다가 한데 모아 어귀를 만들어 기롱하고 만모하여 스스로 흔단을 만든 것이니, 어찌 조선의 장구한 도리이겠는가 보내 온 사신은 또한 놓아 돌려보내지 않고 다만 타각부 한 사람만 환국하게 하여 왕에게 회보하여 알게 하는 것이니, 계본을 짓고 쓴 사람을 보내어 와서 회답하게 하면 사신을 환국하게 할 것이다. 금후로는 조공을 3년마다 한 번씩 보내고, 또한 주본·계본을 반드시 쓸 것 없으니, 왕은 마땅히 살피라." 봉화백 정도전이 청하였다. "서울 안에 의원이 많지 않으오니, 오경우·김지연 등을 용서하시기 바랍니다." 임금이 그대로 윤허하였다. 비와 우박이 내렸다. 해에 귀고리하고, 건방에 붉은 기운이 있었다. 봉화백 정도전으로 동북면 도선무순찰사를 삼고, 교서를 내리기를, "내가 부덕한 몸으로 조종께서 쌓으신 덕을 이어받아 동방을 차지한 지가 6년이 되었다. 그 근본을 잊지 않고 보답하려는 정성이 실로 마음에 간절하므로, 이에 고전을 상고하여 사대를 왕으로 추숭하고 첫머리로                   를 세우고 영역의 봉한 것을 모두 깨끗이 다스리고 사시로 제사지냈으나, 오직 덕릉과 안릉이 멀리 공주에 있어 길이 멀어서 제사를 받드는 정성을 다하지 못하였다. 매양 닦고 다스려서 향사를 사시로 지내기를 생각하였으나, 우물쭈물하며 지금에 이르렀으니 참으로 만족하지 못하였었다. 경은 학문이 고금을 통하고 재주는 문무를 겸하여 일대의 전장이 경으로 말미암아 제작되었으므로, 이제 경을 명하여 동북면 도선무순찰사를 삼으니 경은 갈지어다. 무릇 원능을 봉안하는 것은 모두 성전을 따라서 빠뜨림이 없이 거행하고, 성보를 수축하여 거민을 편안하게 하되, 적당히 참호를 두어 왕래를 편하게 하며, 주군의 경계를 구획하여 분쟁을 막고, 군민의 호를 정제하여 등급을 정하고, 단주로 부터 공주의 경계가 다하도록 모두 찰리사의 통치 안에 예속시키고, 그 호구의 액수와 군관의 재품을 자세히 갖추어 아뢰되, 가지고 있는 백성을 편하게 할 조건을 편의에 따라 거행하라. 아아 조상을 받들어 효도하기를 생각하는 것은 자식의 정성이요, 명을 지키어 오직 부지런히 하는 것은 신하의 직분이니 가서 공경할지어다." 하였다. 참찬문하부사              이지란으로 도병마사를 삼아서 부행을 삼았다. 화산군 권근이 상서하였다. "신은 본래 용렬하고 어리석은데, 오직 문구의 말식으로 전하의 부육의 은혜를 입은 지 오래 되었습니다. 전조 때에는 미치고 망령됨으로 법에 저촉되어 죄가 있게 됨을 불측하였는데, 다행히 성자께서 곡진하게 애긍을 가하심에 힘입어 성명을 보존하였습니다. 신이 그 당시에 스스로 생각하기를, 이제부터는 죽는 날까지 모두 전하께서 주심이라. 하여, 마음으로 맹세하고 하늘에 고하여 뼈가 가루가 되더라도 보답하기를 도모하였더니, 전하께서 천명을 받아 용처럼 날으시는 날을 당하여 큰 도량으로 하자를 숨기시고, 조정에 소환하시어 발탁하여 추부에 두어 도당에 참여하게 하시었으니, 벼슬이 영화되고 녹이 후하여 분수에 넘치오매, 재조의 은혜가 하늘과 같이 끝이 없습니다. 항상 스스로 생각하기를 다행히 성조의 개국하는 처음에 나서 지나치게 작명을 받고 재상의 한 사람이 되었으나, 재능이 없어                               도 세우지 못하였으므로, 원종 공신의 수백여 인의 열에 참여하지 못하였으니, 분수를 헤아려보면 마땅하나, 마음에는 홀로 부끄럽습니다. 또 스스로 생각하건대, 성군과 현상이 공덕의 성함이 천지에 이르고 사해에 빛나더라도 반드시 문신의 말에 의탁한 뒤에라야 후세에 전할 수 있는 것입니다. 지금 우리 전하의 신통한 공과 성스러운 덕이 전고에 탁월하와 문신이 숲처럼 들어서서 발양하고, 찬송하여 양양하게 귀에 가득하니, 비록 전·모의 기록한 것과 아·송의 노래한 것에 비교하더라도 또한 부끄러울 것이 없습니다. 오히려 신과 같이 천박하고 고루한 자를 더럽게 여기지 않으시고 신에게 문사를 짓는 것을 명하셨으니, 신이 이에 마음을 다하고 힘을 다하여 감히 엷은 기예를 바치어 성조의 공덕의 아름다움을 포장하였습니다. 이것은 신의 큰 운수가 바야흐로 일어나는 즈음에 당하여, 비록 털끝만한 공효는 펴지 못했다 하더라도 후세에 전파하는 일에 있어서는 또한 작은 도움이 없다고 할 수 없으니, 비록 혹 원종 공신 수백여 인 아래에 참여할 수 있다 하더라도 반드시 불가하지는 않을 것입니다. 오래 이 회포를 가지고 천일을 바라보았으나, 스스로 나오고 중매하는 것은 선비와 여자의 추한 행실이므로 감히 표현하지 못하고 말을 하려다가 다시 침묵한 것이 몇 해가 되었습니다. 또 스스로 생각하건대, 신하가 임금을 섬기는 것은 자식이 아비 섬기는 것과 같으니, 자식이 하고자 하는 것이 있으면 반드시 아비에게 말하여 숨김이 없는 것이 정과 친의 지극한 것입니다. 지금 전하의 부육의 인자하심이 하늘같이 광대하심을 만나서, 크고 작은 종류가 생을 이루지 않음이 없고, 궁벽하고 먼 정이 다 통달하지 않음이 없으니, 어리석은 신이 어찌 감히 마음에 소회가 있어도 스스로 중매하는 것을 혐의하여 표현하여 드러내지 않고 한갓 앙앙하고 울읍함을 안고서 스스로 회확·인명한 큰 도량에 소외될 수가 있겠습니까 이에 스스로 중매하는 추함을 잊고 감히 신이 찬진한 글 중에 대체에 관계되는 것 한두 가지를 뒤에 진달하오니, 엎드려 바라옵건대, 성자께서 살피시옵소서. 동북면은 왕업이 기초한 곳이니 근본의 땅입니다. 중국에서 철령에 위를 세우고자 하였을 때에 신이 표문을 지었는데, 회자를 흠봉하매 말하기를, 철령의 연고로 왕의 나라에서 말이 있었는데, 이로 말미암아 국가에 다시 동북의 근심이 없을 것이니, 우리의 신복이 되어 일어나는 운수를 도우라 하였으니, 일은 비록 전조 때에 있었으나, 이익은 실상 오늘에 관계되는 것입니다. 황고 환왕 정릉의 비는 신과 정총이 함께 하교를 받들어 지은 것이옵고, 개국 공신 교서의 글도 모두 다 신이 닦아서 고친 것이오며, 교사·종묘의 악장과 도읍을 정하고 궁궐을 경영하는 문부도 모두 신이 짓고 뽑은 것이오니, 비록 그 글이 저속하고 상스럽기는 하나, 개국하는 처음에 사공의 아름다운 것은 족히 후세에 전할 것입니다. 지난해 겨울 중국에 머물러 있었을 때, 하정사 문하 평리 신 안익과 동지밀직 신 김희선 등이 와서 중궁의 부음을 공경하여 받들고, 신이 정총·김약항·노인도 등과 같이 한림원에 고하여 황제에게 통달하였기 때문에, 신 등이 회환하는 날, 칙위하는 성지를 받들어 가지고 올 수 있었으니, 이것은 고금으로 한 번도 없었던 성전이었습니다. 신이 한림관과 같이 매양 전하의 사대하는 정성과 무진년의 회군한 공을 칭송하였기 때문에, 선유에 정녕하게 포미하였으니, 이것도 우리 나라 신민이 기뻐하지 않는 이가 없는 아름다운 일이옵고, 병자년의 하정 표문은 신이 홀로 닦아 고쳤고, 정도전은 일찍이 함께 닦지 않은 것으로 변명하였기 때문에, 신이 싸 가지고 온 선유와 자문에 모두 다시는 정도전이 경사에 온 일을 말하지 않았습니다. 신이 바다 밖의 작은 선비로 한림원의 반열을 따라 날마다 문연각 위에 다달아 이미 응제하는 시를 지었고, 또 어제의 하사하심을 입어 우리 조선의 성예를 아름다움으로 중화에 파전하고, 특히 사이 여러 나라에 영광이 있었으니, 모두 전하의 사대하는 정성이 천지를 감동함으로 말미암아 그리 된 것이오나, 신의 몸으로부터 발단시켰으니 어찌 신의 큰 다행이 아니겠습니까. 이것은 훗날 신더러 봉사하는 날 명을 욕되게 하지 않았고, 개국한 처음에도 조금은 보익함이 있었다.고 이르더라도 될 만한 것입니다. 엎드려 바라옵건대, 성자께서는 신이 스스로 중매하는 추함을 용서하옵시고, 신의 홀로 부끄러워하는 정상을 불쌍히 여기시어, 신의 이름을 원종의 끝에 부탁하게 하시면 다행함을 이기지 못하겠습니다. 신 근은 황송하고 부끄럽고 떨리고 땀나는 지극함을 견딜 수 없사옵니다." 임금이 도당으로 하여금 의논하여 아뢰게 하여, 근과 판삼사사              설장수로 원종 공신을 허여하고, 녹권을 주면서 말하였다. "전날에 하등 공신을 칭할 때에 우연히 미치지 못한 것이다." 이때에 설장수 또한 글을 올려 원종에 참여하기를 청하였었다. 밤에 유성이 정성 동쪽에서 나와 오차 서남 모퉁이로 들어갔다. 양부 이상은 현량 5인씩 천거하라고 명하였다. 일본국 육주목 의홍의 사자 영범·영확이 돌아가니, 임금이 전 비서감              박돈지를 회례사로 삼아 보냈다. 도당에서 의홍에게 회답하는 글의 대강은 이러하였다. "편지에 말한 대상국의 도적을 금하는 일은 참으로 이웃을 사귀고 화호를 계속하는 아름다운 뜻이나, 그러나 일기·대마 두 섬의 백성들이 교활한 짓을 자행하여 금령을 준수하지 않고 우리 지경을 침노하고 흔들어서 양국의 화호하는 뜻을 저해하고, 또 멀리 중국의 지경을 범하여 천하에서 모두 섬 도적이라고 하오. 그러므로 우리 수군 장사가 통분하게 여기지 않는 사람이 없어서, 두세 번 신청하여 크게 전함을 준비하여 장차 가서 그 죄를 물어서 바다 섬을 깨끗이 쓸어버려 영구히 화의 근원을 끊어 없애고자 하나, 성상께서 문덕으로 먼 사람을 편안하게 하시고, 귀국에서 또한 사자를 보내어 내빙하여 도적을 금하는 것으로 말하였기 때문에, 아직 그 일을 정지하는 것이니, 각하는 더욱 화호를 강구하고 백성을 쉬는 뜻으로 대상국에게 꾀하고 의논하여, 흉한 무리를 금하여 제재하여 이웃나라의 화호를 두텁게 하면, 아름다운 명예와 의로운 기개가 천하에 들릴 것이고, 두 나라 화호의 아름다운 것이 무궁하게 내려갈 것이오." 광흥창 관원 윤회·이백공과 감찰              최이를 순군옥에 가두었으니, 녹을 나누어 줄 때에 여관이 미처 받지 못한 때문이었다. 곧 회 등의 녹을 징수하여 전구서의 용도에 충당하였다. 도당에서 검상 조례사로 하여금 무진년 이후에 합당히 행한 조례를 책으로 쓰게 하여 제목을 경제육전이라 하여 임금께 아뢰고, 중외에 간행하였다. 임금이 최호가 싸 가지고 온 글에 의하여 통사              곽해룡을 보내어 계본을 쓴 사람 예조 전서              조서를 관송하여 경사에 이르게 하고, 인하여 예부 상서              정기에게 회답하였다. "타각부 최호가 경사에서 돌아오는 편에 유서를 받들어 받아 두세 번 읽었으니 놀랍고 황공하여 몸둘 바를 모르겠습니다. 홍무 25년부터 나라를 관장한 이래, 무릇 천추절을 만나면 다만 예전의 자양에 의하였는데, 성은을 입어 작은 나라를 보전하여 지켰으니, 위를 공경하는 마음을 조금이라도 게을리 하겠습니까 저번에 수재가 표전을 지은 것의 차오로 인하여 지금까지 항상 황공하고 근심하옵는데, 어찌 하루라도 생각에 잊었겠습니까마는, 이번의 계본도 자양이 차오되었으니, 이것이 첫째는 내가 어리석고 졸한 까닭이요, 둘째는 소방 사람의 언어·자음이 중국과 같지 않고, 또 조정 문자의 체식과 회피하는 자양을 알지 못하여 이런 차오를 가져온 것이니, 하정에 부끄럽고 두려운 것을 어찌 이루 말하겠습니까 삼가 통사              곽해룡을 시켜 계본을 쓴 사람 조서를 관송하여 경사에 가게 하오나, 다시 후래의 문서가 또 차오를 이룰까 두려우니, 엎드려 바라건대, 불쌍히 생각하여 주문하여 응당 회피하여야 할 자양을 소방에 나누어 주시어 영구히 준수하게 하소서. 또 3년에 한 차례씩 조공하라고 유시하셨으나, 생각하옵건대, 소방은 중국으로 가기에 멀지 않으니, 만일 다른 해외 번방에 비교하여 3년에 한 번 조공한다면 신자 된 마음에 스스로 편안할 수 없으니, 다시 바라옵건대, 긍찰하여 아울러 아뢰어 전과 같이 하정·성절·천추 때마다 조공하도록 허락하여 주시면 대단히 다행하겠습니다." 밤에 동서에 흰 기운이 있어 하늘에 뻗치었다. 판삼사사              설장수·삼사 우복야              이염·호조 전서              이승원이 파면되었는데, 종묘 납향제 헌관으로 미처 삼사로 더불어 맹세하지 못한 까닭이었다. 얼음이 없었다. 이달에 일본 관서도 구주의 탐제 원도진이 사람을 시켜 예물을 드리고 대장경을 구하였다. 임금이 면복차림으로 군신을 거느리고 중국 황제의 정조를 하례하고, 근정전에 나앉아 백관의 조하를 받았다. 여러 도의 군민관이 각각 방물을 바치고, 오도리의 오랑합 만호가 또한 방물을 바쳤다. 예가 끝나매 군신에게 잔치를 베풀었는데, 일본국 사자와 일기·대마·패가대의 사인과 오도리 오랑합이 함께 잔치에 참여하여 매우 즐기고 파하였다. 오도리 오랑합에게 옷을 내려 주었다. 전라도 도관찰사 민여익이 어머니의 병으로 사직하기를 청하였는데 사의가 지극히 간절하여, 임금이 윤허하였다. 임금이 편치 못하였다. 임금의 건강이 회복되었다. 진관사에 수륙재를 베풀었다. 세자 이방석이 구궁으로 옮기었다. 손흥종으로 이천군 동북면 병마 절제사 영흥 윤을 삼고, 장자충으로 전라도 도관찰출척사를 삼고, 최영지로 서북면 도순문찰리사 평양 윤을 삼고, 박위로 참찬문하부사를 삼고, 빈 유씨는 정경 옹주를 봉하고, 김씨는 화의 옹주를 삼았다. 유씨는 유준의 딸인데, 준이 궁인을 아첨하여 섬기어 그 딸을 임금께 보이니, 임금이 이를 받아들이고 전 밀직 부사로서 갑자기 고흥백을 봉하였다. 김씨는 김해 기생 칠점선이다. 근정전에 화엄삼매참 법석을 베풀고 여러 창고에 명하여 공구를 베풀었는데, 사치가 너무 지나치게 심하였으니, 환자 김사행의 한 짓이다. 회에 참가한 중들이 1백 8명이었다. 중추원 부사 최유경을 보내어 궁온과 관교를 받들고 서북면 도순문찰리사 최영지를 선위하였다. 영지는 글자를 알지 못하나, 성품이 부지런하고 조심성이 있기 때문에 임금이 신임하였다. 공조 전서 이화상을 보내어 동북면 도선무찰리사 정도전에게 궁온을 내려 주었다. 연복사와 안국사 두 절의 전조를 관에서 거두는 것을 면제하도록 허락하였다. 얼음이 비로소 굳어졌으므로 저장하였다. 경상도 도관찰사가 지영주사 우균의 진언을 전하여 보고 하였다. "어염은 국용에 도움이 있고 민생에 긴급하여 폐할 수 없는 것입니다. 우리 나라는 삼면이 바다에 접하여 있으니, 어염의 이익이 대개 이미 어디든지 충족을 취할 수 있습니다. 그러나 왜구의 침노와 도둑질 때문에 변방 백성들이 유이하여 사방으로 흩어진 것이 여러 해가 되었습니다. 지금 우리 국가에서 성을 쌓고 못을 파고, 장수를 선택하고 군사를 훈련하여 공격하고 수비하는 것을 엄하게 하며, 떠돌아다니는 사람을 안집시키기 때문에, 근년부터 떠돌아다니는 사람들이 차츰 돌아와서 생업을 이루고 있습니다. 지금 조관을 연해변 여러 고을에 나누어 보내어 공사의 어염과 각포의 소산을 일일이 모두 조사하여 물어서, 갖추 공적에 써서 해마다 세를 거두어 국용에 대비하려 하니, 좋은 법이라고 말할 수 있습니다. 그러나 소문을 듣건대, 바닷가의 겨우 모인 백성들이 이 영이 내린 것을 듣고, 공가에서 이익을 독점하여 환이 될 것을 두려워하여, 다시 떠돌아다니는 자가 많이 있으니, 나는 두렵건대, 나라에 이롭게 하려다가 도리어 이익이 없을까 생각됩니다. 하였습니다. 그윽이 생각하옵건대, 아직 수년을 기다려 항산을 축적하여 옮기기를 중하게 여긴 연후에 이 법을 거행하여도 늦지 않을까 합니다." 도당에서 상언하였다. "금년에는 아직 예전 액수에 의하여 세를 거두고, 후년을 기다려 다시 소출의 많고 적은 것을 조사하여 그 세를 작정해서 민생을 편하게 하소서." 좌정승 조준과 우정승 김사형이 비로소 노비 변정 도감에서 일을 보았다. 명하여 궁성을 쌓는 역졸에게 양식을 주었다. 호조의 쌀·콩 4만 6천 석과 명주 1백 80필을 내어 녹을 나누어 주는 데에 보충하였다. 예문춘추관 태학사로 치사한 박형이 졸하였다. 형은 죽주 사람인데 전리 판서 박덕룡의 아들이다. 일찍이 글을 읽을 줄을 알아 성균관시에 장원하고 과거에 올라, 대간·대언의 벼슬을 역임하고, 위조 경신년에 밀직 사로 동지공거가 되었다. 국초에 미치어 예문춘추관 태학사를 제수받아 찬성사에 이르고, 인하여 치사하게 하였다. 죽으매 시호를 정강이라 하였다. 아들은 박중용인데 과거에 올라 벼슬이 제학에 이르렀다. 임견미에게 당부하였기 때문에 죽였다. 목성이 여귀에 들어갔다. 오도리 어하리 등 4인에게 각각 옷 한 벌씩을 내려 주었다. 간관이 중추 유운·정용수 등을 탄핵하였으니, 운과 용수가 상의문하 도흥, 중추 김승·이인수, 학사 조화, 한성 윤 신효창·송전 등과 더불어 도당에 앉았다가 가만히 옆방으로 나가서 바둑을 두어 희롱하였기 때문이었다. 도평의사사에서 호패법을 행하기를 청하였으나, 일이 마침내 행하여지지 않았다. 예문춘추관 태학사 유구가 졸하였다. 구는 진양 사람인데 지영광군사 유혜방의 아들이다. 과거에 올라 감찰 어사를 제수받았다. 신축년 겨울에 홍건적이 왕경을 함락시키니, 왕이 남쪽으로 행하여 이천에 이르렀다. 구가 먼저 농장에 이르러 통술과 들노루를 거가 앞에 드리니,   이 유숙을 돌아보며 말하였다. "구의 오늘의 뜻을 잊지 말라." 이때로부터 알아줌을 입어 벼슬을 거쳐 우사의 대부에 이르렀다. 계축년에 나가서 경상도를 안찰하고, 들어와서 우상시가 되었으며, 경신년에 밀직 부사를 제수 받고, 경오년 봄에 나가서 양광도 도관찰사가 되었다. 본조 을해년에 미쳐 정당 문학에 옮기어 드디어 참찬문하부사에 이르렀고, 임금이 원종 공신을 삼았다. 정조 진표사로 명나라 서울에 갔다가 억류를 당하여 병자년 겨울에야 돌아와서 병들어 죽었으니, 나이 64세였다. 아들은 유겸인데, 장차 죽으려 할 때에 경계하였다. "내가 재주가 없는데 분에 넘치게 성상의 알아주심을 만나, 항상 성상의 덕을 갚지 못하는 것으로 한을 삼았다. 그러나 나이 60이 넘고 벼슬이 2품에 이르렀으니 또한 무슨 유한이 있겠는가 다만 늙은 어머니가 당에 계신데 효도를 마치지 못하니 마음이 아프다. 네가 자식을 거느리고 조모를 봉양하기를 내가 있던 날과 같이 하라." 구의 사람됨이 부지런하고 검소하며 외식을 힘쓰지 않았다. 시호는 정평이라 하였다. 궁성 감독관에게 술을 내려 주었다. 밤에 역부가 불을 내어 북면 감독막이 연소되었는데, 전 개성 윤 남성리가 술에 취하여 나오지 못해서 죽었다. 임금이 전 사수감 박유손을 보내어 서북면 도순문찰리사 최영지에게 교서와 부월을 내려 주고, 인하여 궁온을 내려 주었다. 임금이 남문에 나가 궁성의 기지를 순시하였다. 밤에 폭풍이 불고 큰 눈이 내렸다. 임금이 인왕사에 거둥하니, 내원당 당주 조생이 대산에서 왔다. 임금이 지천사에 거둥하니 도승통 설오가 금강산에서 왔다. 임금이 정릉에 갔다. 성변을 기양하는 법석을 지천사에서 베풀었다. 중외의 이죄 이하의 죄수를 용서하였다. 유운과 정용수에게 일을 보기를 명하였다. 무고인 이복양을 용서하였다. 처음에 복양이 대사성 변중량에게 고하기를, "전조 왕씨의 서얼 왕흥도란 자가 변성하여 황씨로 하고 하양으로부터 밀양으로 옮겼는데, 하양 감무 어연·밀양 부사 박상경·판관 권간 등이 알고서도 고하지 않았고, 전 지평 이신·교수관 최관 등은 더불어 교통하였습니다." 하였으므로, 중량이 아뢰었다. 임금이 대간과 형조에 명하여 국문하니, 흥도가 말하기를, "내가 처음에 공연히 왕씨로 성을 하였다가, 왕씨가 멸한 뒤에 고쳐서 황씨로 한 것입니다. 그러나 내가 실상은 중추원 부사 정탁의 종 이금인데, 여러 해 동안 구실을 도피하느라고 이 성명으로 변한 것입니다." 하였으므로, 탁을 불러 보이니 사실이었다. 이에 모두 용서하고, 어연만은 흥도가 왕씨라고 고한 자가 있는데도 끝까지 케어묻지 않았기 때문에 장을 때려 귀양보냈다. 형관이 복양을 무고라 하여 죄주기를 청하니, 임금이 말하였다. "복양의 고한 것이 비록 사실은 아니나, 성을 왕씨를 황씨로 고친 것은 사실이니 무고로 의논할 수 없다." 임금이 도당에 명하여 특별히 중흥·억정 두 절에 대한 전조의 공수를 면제하였다. 선략 장군 동다로로 오도리 상천호를 삼고 중추원의 직첩을 주었다. 서북면 도순문찰리사 최영지에게 명하여 선주·평양에 성을 쌓게 하였다. 도당에 명하여 각품의 녹과전의 수를 더 정하였다. 여러 도에 명하여 명나라에 진헌할 세공 종마 50필을 색출하여 바치게 하였다. 울주의 아전 이도·박언의 향역을 면제하였다. 처음에 왜적이 지울주사 이은을 잡아가매, 도와 언이 따라가서 대마도에 이르러 살려내었었다. 경상도 도관찰사 이지가 진달하여 청하니 윤허하였다. 도당에 유시하여 복령·해인 두 절에 대한 전조의 공수를 면제하였다. 흰 기운이 하늘에 뻗쳤다. 임금이 광주 북교에 가서 새로 길들인 매를 놓는 것을 구경하였다. 조서의 부모에게 쌀·콩 1백 석을 내려 주었다. 간관 유관 등이 상서하였다. "삼년상은 천하의 공통된 상례입니다. 그러므로 대소 신료는   과 산관을 물론하고 상제를 마치도록 허락하고, 긴요한 정무에 관계가 있는 자는   시키도록 이미 정하여진 법령이 있는데, 가만히 보건대, 직수도 없고 관계되는 바도 없는 자가 성인의 제도를 돌보지 않고, 묵은 습관에 따라서 겨우 백 일만 차면 길복을 입고, 혹은 백의·백립으로 조로에 분주하게 돌아다니며 조금도 부끄럽게 여기지 않사오니, 성인의 제도에만 어그러질 뿐이 아니라, 실로 밝은 시대의 성전에도 누가 되오니, 풍속의 박한 것을 염려하지 않을 수 없습니다. 또 기복이라고 말하는 것은 최질에서 일어나서 예전 직사를 회복한다는 말입니다. 신하 된 자가 재주가 장상을 겸하고 몸이 안위에 달려 있으면, 이른바 국가의 중신이니 하루라도 없을 수 없는 사람이요, 또 갑옷을 입고 칼날을 잡아 적을 대적하고 진을 함락시키는 자가 있다면, 국가에서 마땅히 길러서 불우에 대비하여야 할 것이니, 기복하는 권도가 진실로 부득이한 바가 있지마는, 밝고 밝은 성조에 인재가 배출되여 뽑아 쓰기를 기다리는 자가 없지 아니하온데, 어찌 완악하고 부끄러움이 없이 스스로 그 복을 벗고 나오는 자를 반드시 기복하여 중외의 직임에 보충할 것이 있겠습니까 만일 일이 있는 때를 당하면 변례에 따라서 문무를 따질 것 없이 마땅히 최질을 벗고 왕사에 종사하여야 하겠지마는, 평시에 있어서는 어찌 상제를 따르지 않을 수 있겠습니까. 원컨대, 이제부터는 장상의 신하로서 관계가 지극히 중한 것 외에는 기복을 허락치 마시옵고, 숙위하는 무신은 특별히 탈정을 명하여 그 일을 맡기시고, 만일 상제를 마치기를 기다리지 않고 스스로 최질을 벗는 자가 있으면 엄히 법으로 다스리고, 겸하여 본사와 본주에서 기복을 진청하는 예를 금하여 요행을 바라는 마음을 꺾고 인륜을 두텁게 하소서." 임금이 윤허하였다. 헌사에서 검교와 치사한 사람의 녹 먹는 자를 파하기를 청하였다. 동북면 도선무순찰사 정도전이 주·부·군·현의 명칭을 나누어 정하고, 종사 최긍을 보내어 아뢰었는데, 안변 이북 청주 이남은 영흥도라 칭하고, 단주 이북 공주 이남은 길주도라 칭하여 동북면 도순문찰리사로 하여금 통치하게 하였고, 또 단주 이북의 주·부·군·현과 각 참로의 관리를 두되, 길주도는 찰리사 1명, 영사 12명, 양반 자제 지인 6명, 양반 자제 사령 백성 20명, 길주목은 관사 1명, 영사 12명, 사령 25명,    15명, 주사 장사 2명, 부장사 4명, 5품이하의 사사 6명, 양반 도례 15명의 백성이며 좌·우익 천호 각각 1명, 백호 6명, 통주 12명이고, 단주는 지사 1명, 영사 10명, 사령 20명, 일수양반 10명, 군사 장사 2명, 부장사 3명, 사사 4명, 도례 10명, 좌·우익 천호 각각 1명, 백호 4명, 통주 8명이고, 경성군은 지사 1명, 영사 6명, 사령 15명, 일수양반 8명, 군사 장사 2명, 부장사 2명, 사사 2명, 도례 8명, 좌·우익 천호 각각 1명, 백호 4명, 통주 8명이고, 경원부는 사 1명, 영사 이하는 단주와 같으며, 청주부는 사 1명, 영사 이하는 단주와 같고, 갑주는 지사 1명, 영사 이하는 경성과 같으며, 각참에는 사사 2명, 일수양반 5명, 관부 5명, 급주인 5명, 마부 15명이고, 홍원의 신익참은 신은참으로 고치고, 평포참은 예전 이름 그대로 하며, 청주의 다탄태참은 오천참으로 고치고, 소응거태참은 거산참으로 고치며, 단주의 시시리참은 시리참으로 고치고, 파독지참은 기원참으로 고치고, 구마이참은 마곡참으로 고치며, 길주의 서지위참은 임명참으로 고치고, 약수참은 예전 이름 그대로 하며, 명간참은 명원참으로 고치고, 경성군의 주외참은 주촌참으로 고치고, 오로촌참은 오촌참으로 고치며, 재성참은 용성참으로 고치고, 가부태참은 부가참으로 고치며, 경원부의 시반참은 시원참으로 고치고, 옹구참은 옹구참으로 고치며, 재성참은 강양참으로 고치고, 예주와 원흥은 합하여 한 고을을 만들어 이름을 예원으로 고치고, 지사는 1명이며, 함주의 임내인 홍헌은 홍원으로 고치어 현령 1명으로 하였다. 청주 부사 배구로 길주의 내승 자목소 제거를 삼고, 지단주사 이회로 단주 자목소 제거를 삼았다. 천변을 기양하는 법석을 장의·지천·안암·왕흥 등 네 절에 베풀었다. 하정사 조반·부사 이관이 등주에 이르러 제왕의 저지를 당하여 돌아왔는데, 진헌 방물을 제외하고   과 포물은 모두 빼앗기었다. 임금이 송헌 거사로 호를 하였다. 임금이 좌승지 이문화에게 이르기를, "내가 들으니 전조의 충숙왕이 거사라고 일컬어 예천군 권한공에게 글을 보내었다. 나도 또한 봉화백에게 거사라고 일컬어 글을 보내려고 하는데, 무엇으로 호를 할까" 하니, 문화가 대답하였다. "상감의 잠룡 때의   가 어떠합니까" 임금이, "좋다" 하고, 드디어 송헌으로 호를 하였다, 밤에 길이가 한 자가량이나 되는 유성이 헌원에서 나와서 땅에 떨어졌다. 전희길을 시켜 단주와 영흥에서 금을 캐게 하였다. 중추원 부사 신극공을 보내어 동북면 도선위사를 삼아 글을 가지고 가서 도선무순찰사 정도전에게 옷과 술을 내려 주었는데, 그 글은 이러하였다. "서로 작별한 지가 여러 날이 되니 생각하는 바가 매우 깊다. 신중추를 보내어 가서   을 묻고자 하였더니, 최긍이 마침 와서 동지를 갖추 알게 되니 조금 위로되고 풀린다. 이에 저고리 한 벌로써 바람과 이슬을 막게 하는 것이니 영납하면 다행이겠다. 이 참찬과 이 절제사에게도 함께 저고리 한 벌씩을 부치는 바이니 권련하는 뜻을 말하여 주기 바란다. 나머지는 신중추의 구전에 있다. 춘한에 때를 순히 하여 스스로 보전해서 변방의 공을 마치라. 갖추지 못한다. 송헌 거사는 쓴다." 임금이 궁성을 순시하고 능하지 못한 감독관 수십 인을 태형에 처하고, 참찬문하부사 박위로 도제조를 삼아서 능하고 능하지 못한 것을 고찰하게 하였다. 헌사에서 삼사 좌복야 안익 등의 죄를 청하여 말하였다. "광흥창 사 유선과 주부 정상주가 반록하는 사무를 맡아 남게 계산하여 삼사에 보고하였는데, 익과 삼사 자의 안이령 등이 출납하는 책임을 맡고도 살피지 않고 남게 주었으니 모두 각기 직책을 잃었습니다. 청하옵건대, 모두 파직하고 서용하지 마소서." 임금이 윤허하고, 익은 나이 늙고 두 번이나 상국에 사신으로 갔었으므로 특별히 용서하였다. 도성의 남문이 이루어졌으므로, 임금이 가서 보았다. 설장수·이염·안익에게 일을 보기를 명하였다. 임금이 궁성을 순시하였다. 각도의 수령으로 성 쌓는 역사를 감독하였던 자를 돌려보내도록 명하였다. 문무 각품에게 궁성을 쌓는 돌을 바치도록 명하였다. 영삼사사 권중화를 명하여 광주에서 주종하는 것을 감독하게 하였는데, 백금 50냥을 넣어 주조하여 성공하였다. 우박이 내리었다. 임금이 광주 북교에 거둥하여 놓친 매를 쫓았다. 광주에서 돌아왔다. 목가하였다. 천변을 기양하는 법석을 지천사에 베풀고, 또 영성 부원군 오사충을 장의사에 보내어 십이인연 법석을 베풀었다. 하였다. 임금이 성을 순시하였다. 유구국의 산남왕 온사도가 그 소속 15인을 거느리고 왔다. 사도가 그 나라의 중산왕에게 축출당하여 우리 나라의 진양에 와서 우거하고 있으므로, 국가에서 해마다 의식을 주었었는데, 이때에 이르러 임금이 나라를 잃고 유리하는 것을 불쌍히 여기어 의복과 쌀·콩을 주어 존휼하였다. 동북면 도선무사 정도전이 경원부에 성을 쌓았다. 경상도 도관찰사 이지가 상서하였다. "도내의 대소 품관으로서 이름이 서울에 사는 장적에 실려 있는 자가 왕복할 때에 말이 지쳐서 죽는 일이 많사온데, 지금 다시 날짜를 정하여 서울에 오라는 명령이 있기 때문에 가산을 기울여서 말을 사는 자가 있사오니, 신은 생각하옵건대, 지금 일이 없는 때를 당하여 진실로 마땅히 농사에 힘쓰고 양병하여 불우에 대비하여야 할 터인데, 지금 만일 서울에 올라오라고 독촉하여 사람과 말이 지쳐 허약하여지고, 농사가 때를 잃게 하면 대단히 옳지 못합니다. 하물며, 본도는 지난해 실농하여   하기가 또한 어렵사오니, 효행이 있고 청렴하며 재덕이 있어 탁용에 대비할 만한 사람을 제외하고는, 금년을 한하여 각각 그 시골에 편안히 있게 하여 농사에 힘쓰고 양병하게 하소서." 임금이 도당에 내리고 말하였다. "서울에 온 사람으로 효행이 있고 청렴하며 재덕이 있는 쓸 만한 사람은 다시 선발하여 이름을 갖추어 아뢰고 나머지는 모두 놓아보내라" 우도 도관찰사 박경이 도당에 글을 올렸다. "기선군이 여러 달 계속하여 배를 타서 남기와 장기의 독으로 인하여, 혹은 기한에 쪼들림으로 인하여 몸이 지치고 힘이 다하여, 하루 이틀 동안 곤히 누워 있으면, 온역이라 하여 서로 전염될까 두려워하여, 죽음을 면할 수 있는 자도 치료를 가하지 않고 혹은 섬에 버리고, 혹은 바닷물에 던져서 요사하게 하여 원망을 일으키고 화기를 상하게 하오니, 참으로 탄식할 일입니다. 비록 배에 익숙한 자라도 많이 죽게 만들고 각 고을로 하여금 그 액수를 보충하여 세우게 하오니, 폐해가 또한 적지 않습니다. 원하옵건대, 이제부터 해도에 의원을 나누어 보내어 때때로 구료하여 요사하지 말게 하고, 목숨을 잃는 자가 있으면 아무 고을의 아무 이름을 가진 사람이 아무 달 아무 날에 죽어서 아무 땅에 묻은 것을 갖추 기록하여 표목을 세워서, 그 집으로 하여금 찾아서 장사하게 하고, 위에 전문하여 그 집을   하소서. 수군 만호·천호가 자기가 관할하는 군적 가운데에서 부강한 자는 사사로이 방환하여 주고 많은 뇌물을 받고, 오직 빈한한 사람과 늙은이·어린이로써 머물러 방수하게 하오니, 적병을 만나면 스스로 파리하고 약하여 당해내기 어려운 것을 알기 때문에, 거짓 바다가 컴컴하다느니, 바람이 역풍이라느니 하여 고의로 피하고 싸우지 않사오니, 이 때문에 전함의 이름은 있어도 전함의 실상은 없는 것입니다. 원하옵건대, 무시로 점검하게 하여, 그 주장이 비록 한 사람의 군사라도 사사로이 고의로 놓아주는 자는 마땅히 법으로 의논하소서." 도당에서 계문하니, 임금이 윤허하였다. 경상도 관찰사 이지로 중추원 사를 삼고 임경으로 대신하였으며, 강원도 관찰사 오몽을로 보성군을 삼고 최용소로 대신하였으며, 이문화로 도승지를 삼았다. 항복한 왜인 만호 구육을 등육으로 이름을 고치어 선략 장군 행 중랑장을 삼고, 나가온을 임온으로 개명하여 선략 장군 행 낭장을 삼고, 데리고 온 사람 망사문은 지문으로 개명하여 선략 장군 행 별장을 삼고, 곤시라는 등곤으로 개명하고, 사문오라는 오문으로 개명하고, 삼보라평은 장보로 개명하고, 오음보는 신오로 개명하고, 망시라는 장망으로 개명하고, 현준은 등현으로 개명하고, 아시라는 표시로 개명하여 모두 산원을 제수하였다. 사헌부에서 사약 황재중이 지천사의 천변 기양 법석에 쓰는   를 훔쳐서 추포로 바꾸었다고 탄핵하고, 직첩을 거두고 국문하여 결죄할 것을 청하였다. 임금이 다만 정직만을 허락하였다. 대사헌 이직 등이 상언하였다. "신 등은 생각하옵건대, 벼슬을 베풀고 직책을 나누는 것은 장차 임무를 주고 공효를 이루게 하자는 것이온데, 지금 개국초를 당하여 검교의 직을 예전대로 둘 것이 아니옵니다. 원하옵건대, 이제부터 잠저 때의 훈구·기로와 서운·전의로 반드시 겸임할 사람을 제외한 검교는 치사하게 하여 일체 태거하소서." 임금이 윤허하였다. 임금이 궁성을 순시하였다. 임금이 광주에 거둥하여 새로 주조한 종을 보았다. 환자 조순을 불렀다. 임금이 궁성을 순시하였다. 간관 박신 등이 상청하였다. "사헌부에서 상신한 것을 보건대, 사약 황재중이 쥐가 쏠은 추포로 천변을 기양하는 명건저포를 바꾸었다 하여, 직첩을 거두고 율에 따라 처벌하여 뒷사람을 경계하기를 청하였사온데, 전하께서 다만 정직만을 허락하셨사오나, 신 등은 그윽이 생각하옵건대, 신하 된 자의 죄는 임금을 속이는 것보다 더 심한 것이 없습니다. 재중은 본래 천례로서 특별히 성은을 입어 벼슬이 4품에 이르렀으니 영행이 극진합니다. 전하께서 천계를 조심하시는 때를 당하여 감히 몰래 훔치는 꾀를 내어 전하의 수성하는 정성을 더럽혔사오니, 그 이익이란 한 필의 베이지마는 하늘을 속이고 임금을 속인 죄는 가볍게 용서할 수가 없습니다. 엎드려 바라옵건대, 헌부의 상신에 의하여 그 직첩을 거두고 율에 따라 처벌하여 뒷 사람을 경계하고, 본색에 따라 구실을 정하여 그 죄를 징계하소서." 임금이 말하였다. "소수의 죄를 무얼 깊이 책망할 것이 있는가" 유성이 천시 동원에서 나와 서원으로 들어갔는데, 길이가 2척 정도나 되었다. 내상 절제사 순녕군 지와 중추원 부사 이천우 등에게 명하여 갑사를 거느리고 궁성의 역사를 나누어 독려하게 하였다. 임금이 궁성을 순시하였다. 원상의 딸을 후궁에 들이었다. 임금이 궁성을 순시하였다. 예문춘추관 태학사 성석린을 보내어 임금의   을 함주의 준원전에 봉안하였다. 밤에 지진이 일어났다. 간관 박신 등이 상언하였다. "듣자옵건대, 전하께서 조순을 명소하여 역마를 달리어 서울로 올라온다 합니다. 순의 사람 됨이 간사한 것은 족히 총명을 가릴 만하고 언사는 족히 시비를 변란할 수 있사오니, 비록 범한 바가 없더라도 실로 밝은 시대에 마땅히 방축해야 할 자입니다. 하물며, 연전에 기망하고 도둑질하여 전하를 저버렸사와 그 죄가 소연하여 신 등이 헌사와 더불어 번갈아 글을 올리어 죄주기를 청하였사오나, 전하께서 다만 그 시골에 안치하게 하였사오니, 여러 사람의 마음에 만족하지 못하였습니다. 하물며, 지금 1년도 다 못되어서 또 소환하시니, 오직 전날의 간악한 죄가 징계되지 못할 뿐 아니라, 후일의 권세를 부리고 욕심을 부리는 폐단을 어찌 다 말하겠습니까 또 전하의 강명하신 지감으로 반드시 그 술책에 떨어지시지 않으시겠지마는, 악한 것을 징계하고 간사한 것을 버리는 데에는 실로 결함이 있는 것이오니, 엎드려 바라옵건대, 전하께서 급히 전명을 거두시고 예전대로 폐하여 두소서." 임금이 말하였다. "내수 중에 명령을 전달시킬 만한 자가 없다." 궁성을 순시하였다. 서북면의 선주 이북의 기민을 진휼하였다. 장군 연사종을 보내어 고 사재감 서인비에게 제사하였는데, 그 글은 이러하였다. "인정은 고구보다 더 친한 것이 없고, 은례는 시종에 다름이 없다. 이에 휼전을 써서 총영을 보이는 것이다. 너 인비는 근검한 자질이 족히 일을 보살필 만하고, 효용한 재주는 족히 적을 막을 만하다. 일찍이 잠저 때로부터 내 몸을 호위하여, 근로한 지가 이미 오랜데, 성의는 더욱 두터웠다. 그래서 원종의 호를 주고 숙위의 열에 채웠다. 비록 화질에는 참여하지 못하였으나, 어찌 감히 그 후의를 잊으랴 홀연히 슬픈 부음을 들으니 참으로 슬프다. 특별히 장군 연사종을 보내어 널 앞에 치제하노니, 네가 어둡지 않거든 나의 지극한 회포를 생각하라." 임금이 평주 온천에 가기 때문에 종묘에 고하였다. 종묘의 남쪽에 산을 만드는 것이 속히 이루어진 것을 보고 기뻐하여, 감독관 이근에게 옷을 내려 주었다. 원상의 딸을 남복을 입혀서 거가를 따르게 하였다. 사헌부에서 각도 주현의 지응하는 것을 허락하지 말 것을 청하므로, 임금이 그대로 따랐다. 동북면 도선무순찰사 정도전이 전문을 받들어 사은하였다. "글은 일찰을 전하였으니 성훈의 정녕함을 받자왔고, 옷은 구천에서 내리었으니 신의 몸의 장단에 맞았나이다. 또 선온을 붕준으로 내리셨으니, 감사한 것은 부끄러움과 겹치옵고 눈물은 말을 따라 나옵니다. 생각하옵건대, 신은 성품이 어리석고 학문이 거칠어, 꿈쩍하면 훼방이 번갈아 일어남을 만나 거의 성명을 보전하기 어렵게 되었사온데, 다행히 성상의 도움을 입어 잔명의 생존을 보전하게 되었던 것입니다. 잠저 때로부터 개국하는 날에 이르도록 마음과 힘을 다하여 척촌의 충성을 바치고자 하였사오나, 지혜가 용렬하고 재주가 소루하와 조금도 사호의 보탬이 없음을 부끄러워하옵니다. 이번에 친히 밝은 명령을 받자와서 공연히 선릉에 참알하였습니다. 성읍의 터는 상존하오나 인민의 생업은 회복되지 못하였습니다. 정부를 징발하여 와서 모아 밤낮으로 경영하였습니다.   하였다고는 말할 수 없사오나, 열흘이 넘어서 끝냈다고는 할 수 있습니다. 이것은 바로 효사의 지극하고 간절한 데에 근본한 것이옵고, 또한   의 심장한 데서 나왔습니다. 생각하옵건대, 신이 무슨 공이 있기에 중한 은총에 젖으리이까 이것은 대개 주상 전하께서 성심을 미루시어 아랫사람을 어거하고 착한 것을 기록함에 작은 것을 빠뜨리지 않으심을 만나, 드디어 성스러운 은혜를 변변하지 못한 몸에 미치게 하신 것이오니, 신이 삼가 마땅히 묻고 헤아려서 혜택을 한 방면에 선포하고, 자나깨나 만수에 기원함을 배나 더하겠나이다." 회암사에 거둥하여 왕사 자초를 보고, 풍천에 머물러서 도승지 이문화를 불러 말하였다. "강원도 관찰사 오몽을이 상신한 배진하는 일은 염려는 되기는 하나 급한 일은 아니고, 회양·김화·금성 등 고을은 동북면의 사시 대향으로 인하여, 사신이 왕래하는 것이 월일이 많지 않은데, 조폐된다는 말은 대단히 한심하다. 사시 대향을 폐할 수는 없으니 어떻게 하면 조폐를 면할 수 있겠는가 이것을 우정승 김사형에게 물으라." 사형이 대답하였다. "여러 고을이 본래 길 옆에 있어서 조폐한 지가 이미 오랩니다. 만일 심히 괴롭고 지대하기 어려운 일은 감면하고, 또 소신과 여러 사절의 왕래하는 수를 줄이면 거의 소식될 것입니다." 소마동에 이르러 거가를 머무르고, 우정승        김사형·의성군 남은과 더불어 잠저 때의 서로 친숙하던 정과 개국하느라고 근로하던 일을 담론하며 술잔을 서로 주고받아 친하기가 옛날과 같았다. 행하여 장단에 이르러 응교        이조를 명해서 글을 지어 전조의 시중        경복흥의 묘에 치전하게 하였다. 밤에 임금이 꿈에 시를 지었는데, 그 아래 연귀는 이러 하였다. "북소리와 종소리가 울리어 중외에 통하니, 정히 삼한 만세의 기지여라." 궁성을 쌓는 역도들을 놓아보내도록 명하였다. 병들어 죽은 자가 모두 54명인데, 소재관으로 하여금 각각 쌀·콩을 주고 그 집을 3년 동안 복호하게 하였다. 대사헌 이직 등이 상언하였다. " 조순이 현비의 병환이 급한 때를 당하여 중외의 신하가 놀랍고 두려워서 분주하고, 전하께서 깊이 염려하시어 기도하기에 겨를이 없는데, 순이 탐하고 더러운 생각을 품고 몰래 명을 비는 데에 베푼 은기·의복·마필을 훔치어 제 집으로 들여갔으니, 하늘을 속이고 임금을 속이어 죄가 목을 베임에서 용서될 수가 없는데도, 순이 다행히 전하의   을 입어서 머리를 보존하여 그 시골로 돌아갔으니, 순의 몸에 있어서는 이것을 얻은 것이 지극합니다. 일찍이 1년이 못되어 서울로 소환하셨으니 듣는 자가 놀라지 않는 사람이 없습니다. 비록 죄는 더하지 않더라도 전과 같이 폐하여 두어서 그 몸을 마치게 하소서." 임금이 말하기를, "이광은 귀가 먹어서 내 말을 출납하는 데에 많이 차오를 가져 오므로 순으로 대신하게 하려는 것이다. 만일 순이 불가하다면 누가 부릴 만한 자인가" 하고 드디어 윤허하지 않았다. 대간의 낭리에게 명하였다. "낭리의 사령이 너무 많으니 모두 서울로 돌아가라." 도승지 이문화가 아뢰었다. "대간은 번다하다고 하여 돌려보낼 수는 없습니다." 임금이 말하였다. "비록 거가를 따르게 하더라도 대성이 참여할 데는 없다." 얼음이 얼었다. 허지와  전시 등이 진언하였다. "신 등이 사령이 많은 것은 모두가 성상을 위하는 것입니다. 그러하오나 너무 번다하다면 수를 감하여 호가하기를 원합니다." 임금이 말하였다. "이미 돌려보냈으니 다시 청할 것이 없다." 처음에 대간의 시종하는 자가 각각 한 사람이었는데 이때에 와서 모두 돌려보냈다. 얼음이 얼었다. 도승지 이문화가 다시 임금께 아뢰었다. "행재소에 대간의 낭리가 없을 수 없사오니 다 돌려보내는 것은 불가합니다." 임금이 말하였다. "소사에서 마땅히 폐를 없애려고 해야 할 터인데, 자신이 솔종이 많으니 어떻게 제폐가 되겠는가" 판삼사사 설장수를 보내어 임금의 진영을 계림부에 봉안하였다. 임금이 유후사에서 형조 전서 이귀령 등에게 명하여 일을 보게 하였다. 간관이 예문춘추관 학사 강은과 전 교수관 민안인을 탄핵하였다. 은은 새로 직임을 받고 당참하는 날에, 홀로 우정승 김사형만이 부에 오르고 뒤에 좌정승 조준이 부에 앉았는데, 은이 다시 참례를 행하지 않고 바로 좌차에 앉았다. 준이 경력 우간의 윤사수에게 이르기를, "강 학사가 어째서 참례를 행하지 않는가" 하였다. 안인은 일찍이 제 집에 있는 강목통감을 전조의 세자에게 바쳤었는데, 전하여져서 지금의 세자부에 있으므로, 안인이 환자 강인부에게 부탁하여 다른 책과 바꾸어 내려고 하였다. 세자가 두 가지 책을 정자 우습유 황희에게 보이니, 황희가 세자에게 사뢰기를, "새 책이 묵은 책만 못합니다." 하였으므로, 세자가 끝내 허락하지 않았다. 사수와 희가 동사랑에게 말하여 모두 탄핵한 것이었다. 얼음이 얼었다. 중추 이천우를 보내어 서북면 도순문찰리사 최영지에게 관모와 병기를 주고, 또 선주와 평양 성의 수축한 형상을 보게 하였다. 궁성 감축관 정의와 강회중 등 13인을 가두었다. 처음에 도성 축조 도감에게 역도들을 놓아보내라고 명하고, 또 김주와 김사행의 말을 듣고 군자감을 조성할 재목을 운반 한 뒤에 놓아보내라고 명령하였었는데, 도감이 먼저 명령으로 역도들을 놓아보냈다. 그러므로 주 등이 임금께 아뢰어 가두게 된 것이었다. 임금이 유후사에서 수창궁과 성을 수리하지 않았다 하여, 유후 이원굉과 부유후 이옥을 파면하고, 중추원 사 최유경과 부사 신극공으로 대신하였다. 임금이 금교역 남교에 이르렀다. 정의와 강회중을 태형에 처하여 환임하게 하였다. 도평의사사에 명하였다. "안릉과 덕릉이 경원부에 있으므로 사신을 보내어 왕래하기 때문에 역로가 폐를 받게 되니, 사시의 제향을 청해도 찰리사로 하여금 섭행하게 하라." 임금이 온천에 이르렀다. 얼음이 얼었다. 사신을 보내어 산채를 종묘에 천신하였다. 제주 축마 별감 김계란이 좋은 말 8필을 와서 바쳤으므로 우정승 김사형에게 말 한 필을 내려 주었다. 제주 사람 고여충으로 축마 별감을 삼고, 제주 만호 김천신에게 비단 2필과 내온 2백 병을 주고, 인하여 여충의 어미에게 쌀·콩 30석을 주었다. 제주에 명하여 세공마 1백 필과 소 1백 두를 바치게 하였다. 서북면 도순문사 최영지가 내알하였다. 광주의 새로 주조한 종이 이루어졌으므로 백악과 목멱에 제사를 베풀었다. 목성이 여귀와 적시를 범하여 26일까지 머물러 있었다. 동북면 도선무순찰사 정도전과 도병마사 이지란 등이 복명하니 각각 안마를 주고, 인하여 잔치를 내려주고 임금이 도전에게 일렀다. "경의 공이 윤관보다 낫다. 윤관은 다만 구성을 쌓고 비를 세운 것뿐인데, 경은 주군과 참로를 구획하고 관리의 명분까지 제도를 정하지 않은 것이 없어서, 삭방도를 다른 도와 다를 바가 없이 하였으니 공이 작지 않다." 또 의성군 남은에게 일렀다. "충성된 말이 귀에는 거슬리나 행실에는 이로우니, 경들은 마땅히 말하여 숨기지 말라." 인하여 도승지 이문화에게 분부하였다. "귀에 거슬리는 말은 반드시 대간에서 오지 내 성품이 매우 급해서 혹 너그럽게 용납하지 못하니, 네가 좌우에 있어서 과감하게 말하되 두려워하지 말라." 은이 진언하였다. "상감께서 잠저에 계실 때에 일찍이 군사를 장악하고 있지 않았던들 어떻게 오늘날이 있사오며, 신 같은 자도 또한 보전할 수 없었을 것입니다. 개국하는 처음을 당하여 여러 공신으로 하여금 군사를 맡게 한 것은 가하였지마는, 지금 즉위하신 지가 이미 오래오니, 마땅히 여러 절제사를 혁파하고 합하여 관군을 만들면 거의 만전할 것입니다." 임금이 말하였다. "누가 남은을 무실하다 하는가 이 말이 진실로 시종의 경계이라." 사헌부에서 시사 송결을 탄핵하였다. 결이 거칠고 더럽고 상스러우며 배운 것이 없는데, 본부에 앉아서 부리로 하여금 새로 만든 등자를 가져오게 하여 안상에 놓고 들어서 참대 감찰에게 보이며 말하였다. "이 등자가 좋은가 나쁜가" 감찰 조계생이 동렬에게 말하여 지영하지 않았다. 임금이 온천을 떠나서 천신사에 이르렀다. 목촌교에 이르렀다. 제주의 축마 점고사 여칭과 감찰 박안의 등이 와서 우마의 장적을 바쳤는데, 말이 4천 4백 14필이고 소가 1천 9백 14두였다. 전 밀직 사 김선치가 졸하였다. 선치는 상주 사람인데 판종부시사 김군실의 아들이다. 전조에 벼슬하여 처음에 산원을 제수 받았다가 옮기어 낭장에 이르고, 임오년에 전라도 도순문사 유탁을 따라 왜구를 막아서 수십 인을 쳐 죽이었다. 임진년에 나주 판관이 되었는데, 세력가에서 진도 군리를 강제로 천인을 만든 자가 있으므로 곧 처결하여 양인을 만들었다. 들어와서 도관·이부의 낭중이 되었고, 나가서 전라·양광 두 도를 안찰하였으며, 신축년에   으로 서북면 도원수 이암을 따라 홍건적을 막았는데, 서경에 이르니 적의 기세가 대단히 치성하므로 여러 장수들이 두려워하였었다. 도원수가 선치를 시켜 부고를 불태워서 적으로 하여금 양식을 의뢰할 데가 없게 하려 하니, 선치가 말하였다. "만일 부고를 불태워서 적의 식량을 의뢰할 데가 없으면 급히 나라 안으로 들어올 것이니, 좋은 계책이 아닙니다." 도원수가 노하여 꾸짖으니 대장 안우가 옆에 있다가 천천히 말하였다. "이 말이 그럴듯하다." 도원수가 그대로 따랐다. 그해 겨울에 적이 송도를 함락하니, 선치가 그의 형 김득배를 따라 여러 장수들과 더불어 경성을 극복하였다. 이듬해에   를 제수 받고 여러 번 옮기어 밀직 부사에 이르렀고, 위조 갑인년에 동지밀직이 되었으며 을묘년에 숭경 윤에 승진하였다. 무오년에 나이 61세로 낙성군에 봉하여졌고, 인하여 추충 보절 찬화 공신의 호를 받았다. 임술년에 상주에 퇴거하였다. 정축년에 서울에 이르니 임금이 늙은이로 여기어 쌀을 주고 돌아가기를 명하였다. 이때에 이르러 집에서 죽으니 나이 81세였다. 아들이 세 사람인데, 김추·김전·김균이다. 유후사에 이르니 좌정승 조준이 영알하였다. 4도의 주군을 유후사성과 새 도성에 나누어 붙여서 때때로 성을 수보하게 하였는데, 경기우도와 풍해도는 유후사에 붙이고, 경기좌도와 충청도는 신도에 붙이었다. 이죄 이하를 용서하였다. 도평의사사에서 임진강 선상에서 임금께 진향하였는데, 서풍이 크게 일어 티끌과 모래로 눈을 뜰 수 없었다. 세자와 대신이 벽제역에서 영알하였다. 온천에서 돌아왔다. 임금이 궁성을 순시하였다. 헌사에서 검교 중추원 부사 민중리·영일 감무 노식·염장관 조이도·사복 주부 육진 등을 탄핵하여 말하였다. "중리는 모상을 당하여 특별한 명령도 없이 길복을 입고 녹을 받았으니, 인자 된 도리가 아니옵니다. 청하옵건대, 직첩을 거두고 외방에 귀양보내어 종신토록 등용하지 마시옵고, 이도와 식은 사사로이 염분을 설치하였다가 경차관이 온다는 말을 듣고 염분을 헐어 버렸사오니, 청하옵건대, 직첩을 거두어 외방에 처하고, 진은 전라도에 사명을 받들고 가서 역마를 증가하여 탔사오니, 아울러 직첩을 거두고 율에 의하여 죄를 결단하소서." 명하여 중리는 그 시골에 두게 하고, 이도와 식은 곤장을 때려 외방에 귀양보내게 하고, 진은 용서하였다. 처음에 진이 상언하기를, "동일목단과 아름다운 풀들이 전라도의 여러 섬에 많이 있습니다." 하였으므로, 진을 명하여 가게 하였는데, 진이 이를 얻어 가지고 와서 바치니, 임금이 아름답게 여겨 받아들이고, 구마 한 필을 주었었다. 왕사 자초가 회암사를 하직하고 용문사로 가기를 청하니, 윤허하지 않았다. 제주 사람 변우와 강희 등이 좋은 말을 바치니, 각각 비단을 내려 주었다. 각도의 기민을 진휼하도록 명하였다. 이달에 가물었다. 정릉에 갔다. 목성이 적시를 범하였다. 궁성 감역관 정의와 강회중 등 16인을 외방에 귀양보내었다. 각도의 경차관이 어량의 적을 만들어서 세를 거두어 유비창에 들였다. 간관 박신 등이 상언하였다. "전조의 말엽에 관작이 쓸데없이 많아서, 양부의 수효가 많기가 70에 이르렀었는데, 전하께서 즉위하신 뒤에 감하여 줄였사오나, 10년이 되지 못하여 수효가 56에 이르렀습니다. 주관의 제도를 보건대, 오직 삼공·육경으로 천하를 다스렸사옵고, 지금 명나라 조정에서도 또한 육부로 다스리는데, 오직 우리 나라는 땅이 천리에 불과하면서도 재상의 많기가 배나 될 뿐만 아니어서, 떼로 나오고 떼로 물러가니 명기가 심히 넘치옵니다. 비록 주관과 명나라 조정은 본받지 못한다 하더라도, 원하옵건대, 상의의 직임과 예문춘추관의 신설한 직책을 없애고, 한성부에도 또한 윤 하나만을 두고, 그 나머지 작은 벼슬은 없애고 합병할 수 있는 것은 유사로 하여금 상정하게 하여 시행하소서. 또 충신 한 사람에게 녹을 중하게 하는 것이 비록 선비를 권하는 방도는 되오나, 저축하여 불우에 대비하는 것이 실은 국가의 좋은 계책이 되옵니다. 전하께서 녹봉이 부족함으로써 호조와 급전사에 명하여 녹과전을 더 정하게 하셨으니 참으로 후한 일입니다. 그러하오나 여러 도의 밭이 각과의 이미 정한 것을 제외하면 군자에 속하는 것이 10만여 결에 불과하온데, 매양 묵고 손실된 것으로 인하여 조로 들어오는 것이 실상은 적사오니, 만일 녹과로 옮기어 정한다면 축적에만 절핍이 생길 뿐 아니라, 중외의 연례의 용도도 또한 부족하게 될 것입니다. 만일 변경이 있다면 무엇으로 응하겠습니까 하물며, 원래 정한 녹과의 조세도 수운하기가 어려워서 오히려 시기가 뒤지고 있사온데, 지금 또 더 정한다면 민력이 지탱하지 못할 것입니다. 원하옵건대 삼사로 하여금 그 원래 액수를 상고하여 녹과를 알맞게 감하고, 군자전으로 더 정하지 말아서 저축에 대비하고, 민력을 유족하게 하소서." 임금이 말하였다. "양부에서 상량하여 감하여 덜라." 광주에 거둥하여 새로 주조한 종을 보고 제조 권중화에게 안마를 내려주고, 좌·우도 군사 1천 3백 명을 풀어서 시가의 누 아래에 수운하여 놓았다. 처음에 종을 주조하라고 명하고, 조금 있다가 시가에 누를 짓고 권중화와 이염으로 제조관을 삼았었는데, 염은 성질이 강퍅하여 제 마음대로 하고 남의 말을 듣지 않아서, 세 번이나 주조하였으나 성공하지 못하였다. 임금이 오로지 중화에게 맡기니, 중화가 여러 사람의 의논을 널리 청취하고, 또 교묘한 생각을 써서 한 번에 주조하여 만드니, 임금이 기뻐하여 이 상이 있었던 것이었다. 예문춘추관 학사 권근에게 명하여 종의 명을 지었는데, 그 서문은 이러하였다. "조선이 천명을 받은 지 3년에 도읍을 한수 북쪽에 정하고, 이듬해에 비로소   을 경영하고 그해 여름에 유사에 명하여 큰 종을 주조하여 이미 완성되매, 큰 시가에 누각을 세워서 달았으니, 성공한 것을 새기고 큰 아름다움을 길이 전하자는 것이다. 옛날로부터 국가를 차지한 자가 큰 공을 세우고 큰 업을 세우면 반드시 종과 솥에 새기기 때문에, 그 아름다운 소리가 갱갱 굉굉하여 후인의 이목을 용동시키고, 또 통도와 대읍 가운데에서 새벽과 어둘 무렵에 쳐서 인민의 일어나고 쉬는 시한을 엄격하게 하니, 종의 쓸모가 크다. 공경하여 생각건대, 우리 전하께서 잠저에 계셨을 때로부터 덕망이 날로 높아져서 천명과 인심의 귀부가 저절로 있게 되었던 것이다. 여러 어진 사람들이 힘쓰고 보좌하여 모두 그 지력을 다해서 하루아침에 고려씨를 대신하여 차지하고, 소의 한식하며 생각을 다하여 경을 세우고 기를 베풀어서 자손 만대의 태평을 기초하였으니, 공은 세워졌고 업은 정하여졌다고 이를 만하겠다. 이것을 마땅히 새기어 밝게 후래에 보여야 하겠다. 또 주역에 말하기를, 천지의 대덕을 생이라 하고, 성인의 대보를 위라고 하는데, 무엇으로 위를 지키는가 그것은 인이다. 하였으니, 성인이 천지의 생물지심으로 마음을 삼아서 확충하기 때문에 능히 그 위를 보유함을 말한 것이니, 이것은 하늘과 사람이 비록 다르나 그 마음은 한가지인 것이다. 지금 우리 전하께서 즉위하시는 날에 군사가 칼에 피를 묻히지 않고 중외가 편안하고 조용하여, 백성이 학정에 시달리던 자가 모두 생생의 낙이 있는 것을 알게 되었으니, 이것은 호생의 덕이 더할 수가 없으므로 이것을 더욱 명하지 않을 수 없다." 명에는 이러하였다. "심원하신 우리 임금께서 천명을 받은 것이 넓고 컸다. 이에 와서 새 도읍을 세우니 한수 북쪽이었다. 옛날 송도에 있었을 때에 국운이 쭈그러들어, 우리 임금께서 이를 대신하여 포학을 덕으로 제거하였다. 백성이 전쟁을 보지 못하고 일조에 청명하여졌고, 어질고 지혜로운 사람이 힘을 다하여 태평을 이룩하여 놓았다. 멀고 가까운 사람들이 귀부하여 이미 많아졌고 이미 번성하여졌다. 이에 저 종을 주조하여 새벽과 저녁에 소리를 울리게 하고, 내 공과 내 업을 이에 새기고 이에 파낸다. 신도를 진압하는 것이 천만년이리라." 삼사에 명하여 각도의 경차관과 함께 바다를 졸이고 모래를 굽는 염세의 다소와, 어량과 선세의 다소를 조사하게 하였다. 임금이 도승지        이문화를 시켜 도당에 전지하였다. "근자에 변정 도감에서 신청한 양천에 대한 일은, 양인 적이 명백한 자는 양인이 되게 하고, 천인의 적이 명백한 자는 천인이 되게 하며, 양천의 적이 함께 명백하지 못한 자는 몸은 양인이 되게 하고 역은 천역으로 결정하여 관사의 사령으로 정속시킨다 하였는데, 지금 선주참과 영주참에 소속된 문적이 명백하지 못한 자가 변정 도감에 양인으로 하여 줄 것을 호소하였다. 또 문적이 불분명하기 때문에 몸은 양, 역은 천으로 결정하여 도로 두 참에 소속시키면 반드시 천례와 똑같이 역사시킬 것이니, 연대가 오래되면 영영 노비가 될 것이다. 그 원통하고 억울함을 펼 수 있겠는가 이제부터는 양적이 분명하지 못한 자는 외방 각 고을에 소속시키지 말고, 경중 각사의 사령과 성문·원관의 파직 같은 것에 정속시키도록 허락하여, 특별히 보기드문 공을 세운 자가 있으면 마땅히 벼슬과 상을 주고, 그 딸자식과 외손은 영구히 양인이 되게 하라." 임금이 마전포에 돌아왔다. 간관 박신 등이 대궐 뜰에 나아와서 아뢰었다. "옛날 제왕은 매일 조정에 임하여 친히 만기를 결단하였사온데, 지금 국조에서는 여섯 아일을 당하면 정전에 앉아 조회를 보는데도, 오히려 조회를 폐한 것이 지금 여러 달이 되었습니다. 원하옵건대, 이제부터는 매양 아일을 당하면 정전에 앉아 조회를 받고 만기를 친히 하소서. 또 때가 바야흐로 농삿달이어서 촌음도 오히려 아끼옵는데, 지금 농민을 발하여 큰 종을 운반하오니 참으로 미편하옵니다. 원하옵건대, 대장·대부로 하여금 수운하게 하소서." 임금이 말하였다. "말한 바가 옳다. 그러나 조금 병이 있고 천기가 아직 차서 조회를 보지 못하였다. 장차 청한 것과 같이 하겠다. 종을 운반하는 폐단은 나도 또한 심려하나, 명령이 나간 지가 며칠이 되었으니, 군현에서 반드시 소집하였을 것이다." 이에 예조에 명령하였다. "이제부터 매양 조회하는 아일에 전서 이하가 뜰에 들어와서 반열을 정한 연후에야, 내가 나가서 조회를 보겠다." 서리가 내리었다. 전 산원 김귀생이 익명서를 만들어 전 현령 이적이 반란을 꾀한다고 무고하였다가, 일이 발각되어 사지를 찢어서 조리 돌리었다. 처음에 귀생이 적과 더불어 노비를 가지고 다투어 틈이 생겼었는데, 도당에서 익명서를 보고서 적을 신문하기를, "네 원수가 누구냐" 하니, 적이 말하기를, "오직 귀생뿐입니다." 하였으므로, 도당에서 곧 사람을 시켜 귀생을 잡고 그 집을 수색하였더니 과연 익명서의 초본을 얻었다. 서북면 영원진을 영청현에 합하고 이름을 영녕현이라 하였다. 천둥이 치고 눈이 내렸다. 임금이 마전포에 갔다. 서리가 내렸다. 양가 도승통 상부가 중이 술 마시는 것을 금할 것을 청하니, 임금이 헌사로 하여금 엄히 금하게 하고, 이를 범하는 자는 머리를 길러 충군하게 하였다. 동교에 거둥하여 목마장을 시찰하였다. 복대가 복주를 당하였다. 복대는 문주 사람인데, 여복을 입고 박수 노릇을 하며 어리석은 백성들을 혹란시켰다. 종루에 거둥하여 종을 다는 것을 보았다. 겸 서운 주부 김서가 월식을 아뢰었는데, 끝내 먹히지 아니하였다. 임금이 조회를 보았다. 산남왕 온사도 등이 조회하여 뵈었다. 경복궁 좌강의 솔이 마르므로, 그 가까이 있는 인가를 철거할 것을 명령하였다. 대마도 사자가 왔다. 간관 박신 등이 상소하였다. "겸 서운 주부 김서가 월식을 추산하여 예조에 고하였으나 끝내 월식이 일어나지 않았습니다. 서는 직책이 추보를 전문으로 하면서, 이제 천상에 혼미하여 나라 사람들을 속이었사오니 징계하지 않을 수 없습니다. 원하옵건대, 유사로 하여금 그 직첩을 거두고 율에 의하여 과죄하게 하소서." 이때에 이르러 소는 올렸으나 아직 아뢰지는 않았으므로, 임금이 간관·헌사·형조를 불러 꾸짖었다. "일관이 추보를 잘못하였으니 마땅히 그 죄를 의논하여야 할 터인데, 맡은 바 법관이 내버려두고 묻지 않으니 죄가 또한 같다. 김서의 잘못은 사람들이 함께 다 보는 것인데 오히려 말을 하지 않으니, 과인의 실덕과 재상의 과실을 어찌 말하겠는가" 잡단 전시가 대답하였다. "장무 시사 윤창이 견책을 당하여 집에 있으므로, 신 등이 모두 일을 보지 못하기 때문에 감히 아뢰지 못하였습니다." 형조 정랑 유영문은 대답하였다. "형조에 일찍이 교지가 있었기 때문에 감히 탄핵하지 못하였습니다." 보궐 허지는 대답하였다. "소를 이미 올렸습니다." 임금이 오히려 간관이 죄주기를 청한 것이 늦다 하여 박신과 허지로 하여금 일을 보지 말게 하였는데, 소를 보고 나서 서를 죄주기를 상신한 대로 하였다. 헌부에 일을 보도록 명하였다. 오래 가물었기 때문에 산천에 비를 빌었다. 봉화백 정도전과 화산군 권근으로 성균관 제조를 삼아, 현임·한량 4품 이하의 유사와 삼관의 유생을 모아 경사를 강습하게 하였다. 종묘·사직·원단과 여러   에 비를 빌었다. 환관 이광으로 궁금의 숙위를 고찰하고 신문하는 등의 일을 맡게 하고, 조순으로 명령을 출납하고 대신을 대우하는 등의 일을 맡아, 항상 시위하게 하였다. 임금이 순에게 하교하였다. "너의 죄악이 대간의 말한 바로써 본다면, 비록 성문이라도 다시 들어 올 수가 없는데 하물며 궁금이겠느냐 너는 허물을 고치고 근신하라." 형조 전서 유관 등이 상언하였다. "형옥의 관리는 인명이 매여 있어서 조심하지 않을 수 없습니다. 옛적에 고요가 사사가 되었을 때에 전형으로 보이고   을 귀양으로 용서하며,   으로 관형을 만들며,   으로 교형을 만들며, 금으로 속형을 만들었사오니, 대개 형이란 것은 다스림을 보좌하는 제도이므로 성인도 마지 못하여 하는 것입니다. 사람이 법을 범한 것이 중하여 오형에 들면 그 법으로 죄를 주고, 경하여 편복의 형에 들면 또한 그 법으로 죄를 주며, 혹 중하거나 혹 경하거나, 정상이 불쌍하고 법에 의심나는 것은 귀양으로 용서하고, 금으로 속죄하거나 하여, 흠휼하는 뜻이 모두 그 사이에 들어 있사오니, 진실로 만세에 형을 쓰는 자의 준칙이옵니다. 이것으로 본다면 오형에 유유는 있어도 금속은 없었는데, 주 목왕에 이르러 비로소 오형의 속이 있었으니, 예전 제도가 아닙니다. 후세에 이를 인습하여 마침내 부유한 자는 죄를 면하고 가난한 자는 형을 받게 하였으니, 대단히 성인의 형을 제정한 본의가 아닙니다. 대개 사람의 죄가 경한 데에 들어서 의심스러우면 속하게 하여 자신하는 길을 열어 주는 것이 가하옵지마는, 중하고 의심스러운 자를 또한 속하여 준다면 사람이 법을 범하는 것을 경하게 여기어 장차 그 폐단을 이길 수 없을 것입니다. 원하옵건대, 이제부터 사람이 장 60, 도 1년 이상의 죄를 범한 자는 비록 정상과 법이 의심스럽더라도 속을 허락하지 말고, 다만 도와 유를 써서 용서하되, 그 죄의 경중에 따라서 그 땅의 잇수를 달리 하여 간궤한 자를 징계하고, 단방 이하의 죄를 범한 자도 또한 정상과 법이 의심스러운 연후에야 속하여 주면 거의 율문에 어그러지지 않고 예전 제도에 합할 것입니다. 장물 계산에 따르는 죄는 율에 상고하면 감수하는 자가 스스로 도둑질한 자는 장물이 40관이 되면 극형을 당하게 되어 있사온데, 지금 상포 5필을 1관으로 계산하면, 베 2백 필이 40관에 해당하오니, 사람이 베 2백 필을 도둑질하고서 극형을 당하는 것은 대단히 불쌍한 일입니다. 또 곤장 1백을 때릴 자를 베 30필로 속을 받는다면 형을 가볍게 하는 잘못이 있사오니, 형을 쓰는 중도가 아닙니다. 비옵건대, 상포 15필로 돈 1관에 해당하게 하면 6백 필 이상을 도둑질한 자라야 극형에 해당하게 되고, 곤장 1백을 때릴 자는 베 90필을 속 받으면 형과 속이 또한 경중의 마땅함을 얻을 것입니다. 또 율에 상고하면 사람이 법을 범하는 것이 지극히 여러가지이온데, 율에는 똑바른 조문이 없는 것이 십상팔구나 되어서, 죄를 처결하는 데에 경중을 잃는 것이 이로 말미암아 생기게 되오니 염려하지 않을 수 없습니다. 예전 말에 이르기를, 땅을 그어서 옥을 만들더라도 들어가지 않기를 의논하고, 나무를 새기어 아전을 만들더라도 대하기를 기약하지 않는다. 하였사오니, 이것은 모두 아전을 미워하기를 심하게 하는 비통한 말입니다. 아전이 형옥으로 출신하면 군자가 말하기를 부끄럽게 여깁니다. 그러므로 옥을 다스리는 자가 대개는 무식한 사람이 많아서, 율문을 자세하게 익히 알아서 그 임무에 당하지 못하옵고, 형을 맡은 관리가 되어도 또 율문에 유의하려고 하지 않아서, 무릇 사람의 죄의 출입과 고하를 한결같이 율학을 한 사람에게 맡기오니, 이것이 율을 적용할 때에 경중의 적당함을 참작하지 못하여 마땅히 경하게 할 자는 도리어 중하게 되고, 마땅히 중하게 할 자는 혹 가볍게 되는 까닭입니다. 어찌 다만 법률에만 어그러질 뿐이겠습니까 화기를 감상하는 것이 작지 않을 것입니다. 원하옵건대, 이제부터 사람이 죄를 범하였으되, 율에 똑바른 조문이 없는 것은 근사한 율에 비교하여, 만일 본죄는 경한데 율이 중한 것은 몇 등을 감하고, 본죄는 중한데 율이 경한 것은 몇 등을 더하여, 모두 계문하여 재가를 받은 연후에 시행하게 하옵고, 이미 시행한 사건은 모두 글에 실어서 세월을 쌓으면, 법률이 자연히 글이 되어서, 형벌이 처결하기 어려운 근심이 없을 것입니다." 도당에 명하여 의논하게 하니, 형조에서 품신한 것과 같이 하기를 청하였다. 김사행을 보내어 중추원 부사 정탁에게 술을 내려 주었으니, 이때에 명을 받고 가서 능침에 제사하고 돌아온 참이었다. 큰 바람이 불어서 새로 지은 군자고가 무너졌다. 도당에 명하여 고 시중 조민수에게 재물과 곡식을 주어 돌려보내었다. 궁궐을 고쳐 칠하기를 명하였는데, 명유 4백 두를 썼다. 도당에 명하여 단주 이북 주군의 군량 1천 석을 경원부에 수운하고, 또 병선 10척을 두만강에 정박시키고 신익 만호부를 경원부의 경계에 두었다. 계룡산에 눈이 내렸다. 오래 가물므로 이죄 이하를 용서하고, 유사에 명하여 도랑을 수축하게 하였으며, 해골을 엄토하고 시체를 묻게 하였다. 개성 유후사의 수성 군관을 3백 40명으로 정하였다. 좌정승 조준과 우정승 김사형에게 신도 팔경의 병풍 한 면씩을 주었다. 봉화백 정도전이 팔경시를 지어 바쳤는데, 첫째는 기전의 산하였다. "비옥하고 풍요로운 기전 천리, 표리의 산하가 1백 둘이로다. 덕교의 형세를 얻어 겸하였으니, 역년이 천년은 점칠 수 있도다." 둘째는 도성과 궁원이었다. "성은    천 길이나 높고, 구름은 봉래의 오색으로 둘렸도다. 연년이   의 꾀꼬리와 꽃, 세세에 도성 사람들이 유락하도다." 셋째는 열서 성공이었다. "벌여 있는 관서는 높고 우뚝하여 서로 향하니, 마치 여러 별들이 북신을 둘러싼 것 같도다. 달빛 새벽에 관가는 물과 같은데, 는 울리나 가는 티끌 일지 않는도다." 넷째는 제방의 기포였다. "제택은 구름 위에 치솟아 우뚝 서 있고, 여염은 땅 위에 가득차 서로 연하였으니, 아침저녁 피어오르는 연화, 일대의 번화가 찬연하구나." 다섯째는 동문의 교장이었다. "종과 북은 요란하게 울리어 땅을 움직이고, 정기는 펄럭이어 공중에 연하였도다. 만마가 주선하는 것이 한결같으니, 몰아서 전장에 나갈 만하도다." 여섯째는 서강의 조박이었다. "사방이 서강에 모여드니, 용같이 날치는 만곡의 배로 나르는도다. 천창에 붉게 썩는 것을 보려무나. 정치하는 것은 먹이가 족한 데에 있도다." 일곱째는 남도의 행인이었다. "남쪽 나루의 물 도도히 흐르고, 사방에서 모여드는 행인 성하게 이르도다. 늙은이는 빈몸이고 젊은이는 졌으니, 노래 불러 앞뒤에서 화답하도다." 여덟째는 북교의 목마였다. "바라보면 저 북교 숫돌과 같은데, 봄이 오면 풀은 무성하고 샘은 달구나. 만마가 구름처럼 모이고 까치처럼 날뛰는데, 목인은 멋대로 서로 갔다 남으로 갔다 하도다." 원단과 산천에 비를 빌었다. 종루에 거둥하여 종을 쳐서 소리를 듣고, 드디어 흥천사에 가서 사리전의 터를 보았다. 예문춘추관 학사 안경량이 졸하였다. 경량은 순흥 사람인데 판문하부사 안종원의 둘째 아들이다. 온량하고 독실하며, 처사하는 것이 정하고 자세하여 충청도를 관찰하고 서북면을 순문하였는데, 백성들이 사랑하여 그의 죽음을 듣고 식소를 행한 자도 있었다. 첩의 아들이 있는데 안민수이다. 벌레가 종묘 북쪽 산의 솔잎을 먹으므로 오부의 사람들을 징발하여 잡았다. 이달에 가물었다. 임금이 흥천사에 가서 사리전 3층을 흥천사의 북쪽에 건축하도록 명령하고, 각영의 대장과 대부로 자원하는 사람 50명을 모집하여 식량을 주어 부역에 나오게 하였다. 큰 바람이 불었다. 영성 부원군 오사충이 글을 올려 금주하기를 청하니, 그대로 따랐다. 별이 동북방에 떨어졌다. 큰 바람이 불었다. 가회방의 인가에서 불을 내어 불길이 이웃으로 번져서 1백 43가를 태웠는데,                   도 또한 불에 탔다. 임금이 화재를 보고 탄식하였다. "가뭄이 이미 대단히 심한데 화재가 또한 이와 같으니, 내 죄가 무엇이란 말인가 다만 궁궐의 역사는 가벼이 중지할 수 없어 백성을 괴롭히는 데 이르렀을 뿐이다." 오랫동안 가물므로 운우경을 흥복사에서 강설하게 하고, 소나무가 말라 죽은 이유로서 재앙을 빌어 물리치는 법석을 연화사에서 베풀게 하였다. 도당에 명하여 불이 났던 집에 띠를 차등이 있게 주도록 하였다. 간관이 상언하였다. "경서에, 하늘의 노여움을 공경하여 감히 즐거이 놀지 못하며, 하늘의 위엄을 두려워하여 이 시기에 보전해야 된다. 하였사온데, 삼가 보오니, 근년 이후에는 수재와 한재가 서로 잇달아 발생하여 백성들이 그 직업을 잃고 굶주려 유망하는 사람이 자못 많이 있게 되었습니다. 금년에 이르러 봄부터 여름이 다 가도록 늘 볕만 쪼이고 비는 오지 않으므로, 천 리 땅에 초목이 자라나지 않아서 이미 씨앗을 뿌릴 시기를 놓치고 또한 보리의 수확도 없게 되었으니, 무릇 신민에게 있어서는 탄식하지 않는 사람이 없습니다. 임금께서 마음속으로 매우 염려하시니 신에게 제사를 거행하지 않은 데가 없이 기도의 정성이 지극하였는데도 오히려 하늘의 뜻을 감동시키지 못하여 가뭄이 더욱 심하였고, 전일에는 폭풍이 크게 일어나서 불이 번져 1백여 가를 태우고 닭과 개에까지 화가 미치며 임금에게 공궤하는 창고에까지 이르게 되었으니, 가뭄의 재앙이 극도에 달했으며, 하늘의 재변을 내림이 컸던 것입니다. 옛날에 탕왕은 가뭄을 만나 두려워하여 자신을 반성하고 스스로 꾸짖기를, 정사가 절차를 잃었는가 백성으로 하여금 고통스럽게 하였는가 아니면 어째서 비가 오지 않음이 이같은 극도에 이르렀는가 궁실을 건축하였는가 참소하는 사람이 기세가 강성한가 아니면 어째서 비가 오지 않음이 이같은 극도에 이르렀는가 하였습니다. 대저 탕왕의 성군으로서도 자기 잘못을 꾸짖음이 이와 같이 지극했던 까닭으로, 하늘이 그제야 비를 내려서 마침내 백성의 해가 되지 않았던 것입니다. 가만히 삼가 생각해 보건대, 전하께서 왕위에 오르신 이후로 해마다 역사를 일으켜 백성이 휴식하지 못하게 되니, 전하께서 그 폐단을 염려하여 다만 공장과 놀고 있는 사람과 중들로 하여금 양식을 공급하여 복역하게 하였습니다. 그러나 여러 곳에 복역하는 사람이 수천 명이 넘으니, 그들이 처자를 떠나 오고 부모를 멀리 두고서 몇 해 동안 노고하게 된 원망이 어찌 화기를 손상시키지 않았겠습니까 사람들의 말은, 장차 만세의 터전을 세우게 되니, 구구한 작은 폐단은 염려할 것이 없다.고 하지마는, 신의 생각으로는 만세의 터전을 반드시 한때에 갑자기 성취시킬 수 없는 것입니다. 다행히 지금 궁궐의 정침이 이미 이루어졌고 도읍의 성이 이미 축조되었으니, 두서너 해 동안 휴양한 후에 그 공역을 마치게 하더라도 또한 늦지는 않을 것입니다. 원컨대, 전하께서는 하늘의 노여움을 공경하여 탕왕의 마음으로써 마음을 가져 모든 토목의 영선은 일체 정지하고, 부역에 나오는 백성으로 하여금 각기 그 부모와 처자의 양육에 돌아가게 한다면, 고생하면서 돌아가기를 생각하는 원망이 그치게 되어 화기가 응하게 될 것입니다. 청하옵건대, 궁궐 조성 도감을 폐하고 그 사무를 선공감에 귀속시켜 명칭에 좇아 실상을 책임지워 백성의 힘을 펴게 하소서." 임금이 명하여 도망한 중을 대신 선 사람과 처자가 있는 중 27명과 기술이 익숙하지 못한 공장 5백 45명을 놓아보내게 하였다. 남원과 광주의 판관을 도태시켰다. 임금이 궁성의 남문에 거둥하여 돌을 던져 싸우는 놀음을 구경하였다. 절제사 조온은 척석군을 거느리고, 판중추원사 이근은 여러 위의 대부를 거느리고 좌우편으로 나누어 서로 쳐서, 해가 질 때까지 하였으니, 죽고 상한 사람이 자못 많았다. 새로 요물고를 궁성 안에 지었다. 우박이 내리고 폭풍이 불었다. 환자 이광에게 명하여 내온을 도당에 내리게 하였다. 임금이 용산강에 거둥하였다. 대장경의 목판을 강화의 선원사로부터 운반하였다. 비가 내리었다. 비가 내리었다. 대장과 대부 2천 명으로 하여금 대장경의 목판을 지천사로 운반하게 하였다. 검교 참찬문하부사 유광우에게 명하여 향로를 잡고 따라오게 하고, 오교·  의 중들에게 불경을 외우게 하며, 의장대가 북을 치고 피리를 불면서 앞에서 인도하게 하였다. 임금이 서강에 거둥하여 전라도에서 온 조선을 시찰하였다. 비가 내리었다. 유성이 자미 동원으로부터 나와서 허성 분야를 들어갔다. 경기좌도와 충청도 주군으로 하여금 시기에 맞추어 도성을 보완하게 하니, 성의 둘레가 9천 7백 60보가 조금 넘었다. 흥천사의 감주 상총이 글을 올리었다. "선은 부처의 마음이요, 교는 부처의 말씀이오라, 그것이 임금을 장수하게 하며, 나라를 복되게 하고, 백성을 편안하게 하는 점에서는 같습니다. 넓게 생각하건대, 전하께서는 전생의 원력을 받들어 땅을 보아 도읍을 세워, 모든 관사가 이미 정돈되고, 여러 직무가 이미 화합하여졌는데, 다음에 도성의 안에 절을 처음 세워 흥천이란 칭호를 내리시고 본사에서 선을 닦게 하시니, 그   를 공경하고 믿어서   에게 보답이 있기를 바라는 뜻은 지극히 깊고 간절하셨습니다. 이에 산야승인 상총에게 명하여 주석으로 삼게 하시니, 신이 이 마음을 아주 결백하게 하여 정법을 널리 드날려 복을 축원하는 직책을 다하지 않겠습니까마는, 대저 불사의 문중에서는 참선이 제일이오니, 상성의 사람이라면 몇 날 걸리지 않아서 성공하여 투철한 지혜를 발명할 수 있고, 그 혹시 그렇지 못하더라도 바르게 화두를 낼 즈음에 불조가 환희하고 용천이 경신하게 되는 것이오나, 고려 왕조의 말기에는 선종과 교종이 이익과 명예만을 탐내어 유명한 사찰을 다투어 차지하여 그 선을 닦고 교를 넓히는 곳은 겨우 한두 개만이 남아 있었으니, 어찌 국가에서 비보 사찰을 창건한 본뜻이겠습니까 조사   이 말씀하시기를, 선도는 국운을 연장시키고,   은 이웃나라의 병란을 진압한다. 하였는데, 대체 어찌 증거가 없이 우리를 속이겠습니까 원컨대, 전하께서는 지금부터 선종과 교종 중에서 도덕과 재행이 영수가 될 만한 사람을 가려서 서울과 지방의 유명한 사찰을 주관하게 하되, 선을 맡은 사람에게는 선을 설명하면서   를 잡게 하고, 교를 주관한 사람에게는 경을 강하고 율을 설명하게 하여 그 후진들로 하여금 선종은   의 염송을, 교종은   의 논소를 절을 따라 강습시켜, 세월이 오래가면 뛰어난 인물과 덕망이 높은 인물이 어느 절에도 없는 데가 없을 것입니다. 비록 그러하나, 이미 본사라 일컬었으니 그 서울과 지방의 유명한 사찰도 마땅히   의 제도를 모방하여 모두 본사의 소속으로 삼아서 서로 규찰하게 한다면, 그 법을 만들어 복을 기도하는 일에 있어서 비록 점점 쇠퇴하고자 하더라도 되지 않을 것인데, 근래에는 법을 만드는 규정이 모두 중국 중을 받들어 본받고 그 단독의 결정을 얻지 못하게 되니, 이른바 범을 그리려다가 되지 않으매 도리어 강아지를 그리게 된다.는 것입니다. 신이 삼가 살펴보건대, 송광사의 조사인   의 남긴 제도를 강하여 이를 시행하고 기록하여 일정한 법으로 삼고, 또한 중의 무리들로 하여금 조석으로 감화 수련하게 한다면, 위로는 전하께서 불도를 세상에 널리 펴게 한 은혜를 보답할 것이오니, 삼가 바라옵건대, 중앙과 지방에 반포하여 영구한 세대에 전하게 한다면 어찌 대단히 국가에 이롭지 않겠습니까" 임금이 그대로 따랐다. 서리가 내리었다. 억류당한 사신 조서의 종인 최녹이 예부 시랑 장병의 서신과 조서와 곽해룡의 초장을 가지고 경사로부터 돌아왔는데, 그 서신에 말하였다. "대명의 예부 시랑 장병은 조선 국왕에게 뜻을 전달합니다. 지난번 우리   께서 보위에 올라   를 잡아 중국을 통일하고 원나라를 대신하여 임금이 되었으니, 이로 말미암아 사신을 보내어 사이의 나라에 빨리 알렸던 것입니다. 그런 까닭으로 고려 국왕이 즉시 사신을 보내어 이웃나라와 서로 화목하는 교제를 맺게 했으니, 비록 신하라 일컫고 들어와 조공한다 하지마는, 실상은 화친하기를 청하여 삼한의 백성들을 편안하게 하려고 했던 것입니다. 그러나 우리 황제께서는 하늘의 명령을 받들어 백성을 위안하게 되니, 어찌 즐거이 군대로써 천하에 강함을 보이겠습니까 고려 국왕에게 유시하기를, 변방의 흔단을 발생시키지 말라. 하였습니다. 그후에 간절히 예의와 상헌을 준수 시행하겠다고 청하므로, 우리 황제께서는 거듭 유시하기를, 예의는 본디 풍속대로 따라 하고, 법은 예전에 시행하던 전장을 지켜라.고 한 지가 지금 수십 년이나 되었는데, 처음부터 지금에 이르기까지 변방의 흔단을 발생하지 말도록 간절히 경계하고, 일찍이 군대가 그대 나라보다 강한 것으로써 강제로 약속시키지는 아니했던 것입니다. 지금의 왕은 전대의 왕인 왕씨를 대신하여 백성에게 왕노릇을 하여 임금이 된 지가 또 몇 해가 되었는데, 그 변방의 흔단을 발생시키지 말라는 유시를 왕께서는 일찍이 자세히 들으셨는지 미심하옵니다. 비록 그러하나, 왕이 즉위한 이후로 사이가 좋지 않은 말과 변방을 소란시킨 흔단으로써 불화의 원인을 만들어, 입공하는 사자로써 가칭하고서 우리의 변방 관수를 몰래 달래고 재물로써 우리의 무지한 관원에게 뇌물을 쓴다는 말을 이미 들었는데, 이로써 미루어 본다면, 한·수·당·요·금·원나라 등 이 몇 세대에서는 삼한을 주재하는 사람이 겨우 약간의 불화만 있더라도, 그 전대의 여러 황제들은 분연히 군사를 일으켜서 그 백성들이 해를 입었으니, 또한 작은 일이 아니었던 것입니다. 일은 비록 예전이지마는 전쟁으로 인한 재화를 고요히 생각해 보건대, 누가 마음이 선뜩하지 않겠습니까 지금의 왕이 불화한 일을 거듭 발생시키는데도, 우리 황제께서 또 장차 천신·지기에게 밝게 고하려고 하는 것은 무슨 이유인가 감히 혈기의 용맹으로써 일을 처리하지 않는 것은 다만 피차간에 백성이 상함이 있을까 두려워하는 까닭으로 하지 않는 것입니다. 하물며, 옛날 사람은 영을 포고하고 문사를 진술하였는데, 화목에 따르지 않는 사람에게도 오히려 먼 지방을 정벌하는 데는 감히 군사를 동원하지 않았습니다. 그런데 지금 왕은 자주 우리 조정에 변방의 흔단을 발생시켰으므로, 우리 황제께서는 변방 흔단의 근심으로 인하여 이미 사자를 보내 해악과 산천에 한 차례 제사를 지내어 고하게 하였습니다. 저나라의   이 돌아가서 이미 왕에게 알게 하였는데도, 지금 왕은 사람과 신도 모두 두려워하지 않습니다. 이로써 예전에 남의 나라를 찬탈하는 것으로써 기특한 일로 여겨 천명이 있음을 두려워하지도 아니하고 오로지 속임수로써 정상으로 여기는데, 중국이 그대의 삼한 나라와 매우 가까우니 이륜의 도리가 조금이라도 틀린 점이 있다면 어찌 책망하지 않는 예절이 있겠습니까 비록 이와 같이 책망하더라도 실상은 곧 신하로서 감히 함부로 할 수 없음을 가르친 것인데, 왕은 이에 그 책망한 것을 싫어하여 오로지 원수로 여기고 몰래 모욕함이 끊이지 않으니, 만약 그대의 하는 대로 따른다면 왕의 나라는 오로지 이런 꾀만 숭상하게 되어 사람들에게 신하의 직분을 지키지 않는 것을 가르쳐 그 꾀가 그치지 않을 것입니다. 왕과 같은 사람이 잇달아 서로 이르게 된다면 왕이 비록 왕위에 있더라도 또한 무슨 이익이 있겠습니까 지금 왕을 시종하는 무리들은 모두 경박하고 경험이 없는 서생으로서 도리로써 왕을 도우지는 아니하고, 모두 중국 성현들의 경전을 표절하여 원작자의 본의는 무시하고 자기의 소용되는 부분만을 따서 마음대로 해석하여 뒤집어 희롱하고 모욕하는 문사를 만들어 천신·지기에게 죄를 얻었으니, 또한 어찌 속죄할 수가 있겠습니까 지금 조서의 공술한 것도 오히려 집필에 함께 모의하여 상모한 사람 3명이 있으므로, 특별히 왕에게 뜻을 전달하니, 왕은 그것을 살펴서 보내게 할 것입니다." 그리고 조서의 문초장에는 말하였다. "본국에 전 예조 정랑 윤규와 성균 사성 공부 및 예조 정랑 윤수가 있었는데, 나 조서와 모두 수재 출신이다. 홍무 30년 8월 무렵에 윤규 등이 나 조서에게 대하여 말하기를, 지난해에 대명의 황제가 우리의 찬술한 전문을 가져가고 김약항이 북경에 달려갔었는데, 지금 판삼사사 설장수가 돌아와서, 대명 황제가 김약항을 억류해 두고 놓아보내지 아니한다. 이상하게도 우리가 진상한 말안장을 모두 부셔버리고 그들 몇 사람을 좋게 놓아보내지 아니한다.고 이야기하더니, 지금 황태자 전하의 11월 천추절에는, 우리 왕이 좋게 예물을 가져가서 바칠 것이면 반드시 계본을 요구할 것이니, 우리는 상량 계교하여 몇 개 음동한 글자를 골라서 계본의 이면에 꽂아 넣어, 중국에서 훌륭한 수재가 있어 이것을 알아내는가를 보자.고 각 사람이 합의하고, 전하의 천추 계본 안에 짐짓 천추절사의 자를 써서 기모를 하고는, 판전의시사 유호와 사역원 판관 정안지 및 타각부 최호를 시켜 계본을 가지고 경사로 가게 하였더니, 뜻밖에 본년 12월 19일에 원근이란 차사가 유호의 경사에 갈 때의 타각부 최호와 함께 예부 문서를 가지고 와서 계본을 짓고 쓴 사람의 해답을 요구하였다.고 하였다. 그 당시 같이 상의하여 계본을 지어 기모를 한 사람으로서 윤규·공부·윤수가 왕과 원근의 앞에서 사유의 전말을 알려야 할 것이지만, 그러나 이것은 우리 네 사람이 상의해서 짓고 쓰는 중간에 모든 것이 이 조서가 주장해서 한 것이기 때문에, 왕은 본월 25일에 이르러 사역원사 곽해룡을 불러 나 조서를 압송한 것이다. 그 당시 왕은 곽해룡에게 분부하기를, 너는 그전에 북경에 여러 번 가서 그곳의 언어를 잘 알 것이므로, 지난해 너를 시켜 김약항을 호송하여 경사로 가게 한 것이다. 후에 사신 노인도·정총·오세겸이 경사에 갔었는데 돌려보내지 아니하니, 그 곳에서 그들을 억류하여 길잡이로 만들어서 우리 땅을 정벌해서 취해 갈 것을 방비해야 할 것 같다. 지금 너를 시켜 조서를 반송하여 경사에 보내니, 만약 그들을 보거든 자세한 것을 듣고 돌아와서 나에게 알려라. 하였다. 이렇게 하여 곽해룡을 시켜 조서 나를 반송하여 북경에 이르러 해답을 하고 소식을 들어 보도록 한 것이다." 지금 예부에서 보내 온 조서의 문초장은 실제 그러했고, 그 곽해룡의 문초장도 모두 조서의 것과 서로 같았다. 서리가 내리었다. 유성이 왕량성에서 나타나 북방으로 흘러갔다. 검교 전서 이응을 함주로 귀양보내고, 선략 장군 김용삼을 강화로, 지파안을 압륭 목자로, 경흥 소윤 이득항을 옹진으로 귀양보냈으며, 선략 장군 김연우를 순군옥에 가두었다. 이응 등은 모두 임금의 잠저 때 원종한 사람인데, 이응은 작별하고 돌아가면서 동북면에서 역마를 폭력을 써서 빼앗고   를 소란하게 하였는데도, 김용삼 등이 같이 가면서 금지시키지 않았다. 임금이 이 소식을 듣고 즉시 순군에게 명하여 쫓아가 잡아 와서 옥에 가두고 각기 외방으로 귀양보냈다. 우도 정역사 선윤지와 은계 역승 전득경은 증거될 만한 문서가 없는데도 말을 내준 이유로써 태형을 집행하였다. 에 명하여 시정의 잘되고 잘못된 점과 백성의 이로운 일과 폐단된 일을 진술하여 아뢰게 하였다. 임금이 서울 주산의 소나무가 말라 죽고, 또 여름철에 서리가 내린 이유로써 도승지 이문화를 명하여   에게 전지하였다. "지난번에 외방으로 폄직된 도성 감역관을 모두 그 죄를 용서하고, 김서는 죄를 결정하여 본래의 직책으로 다시 임명하며, 무릇 외방으로 폄직된 원인에 죄상의 경하고 중한 것을 상세히 기록하여 아뢰게 하라." 사사에서 명을 듣고 이에 복명하였다. "전하께서 이미 두려워하고 반성하였으니, 시정의 잘되고 잘못된 점과 민간의 이로운 일과 폐단 되는 일에도 마땅히 물어야 될 것입니다." 임금이 그대로 따랐다. 백관들과 기로를 조정에 모아서 공부 등 3인을 경사로 가게 하는 것이 옳은가 그른가를 의논하게 하니, 의논하는 사람이 경사로 가는 것을 옳다고 말하는 이가 많았는데, 다만 서원군 한상경 등 열 몇 사람은 옳지 않다고 하였다. 좌간의 대부 정구 등은 아뢰었다. "임금이 명령하면 신하가 봉사하는 것은 예절의 떳떳한 것입니다. 그러나 형세가 부득이한 일이 있게 되면 예절도 때에 따라 변경될 수가 있습니다. 지금 조서와 곽해룡의 문초장과 예부의 의사를 전달하는 문사를 보건대, 그것이 기만함이 심한 편입니다. 대개 천추절의 하례가 지난해에 처음으로 한 것도 아니며, 주계의 글과 양식이 지난날 보다 다른 것도 아닌데, 상국의 노여움은 정축년부터 일어났으니, 그 기략을 베풀어 모계를 운용함은 반드시 이유가 있을 것입니다. 또 조서와 공부 등 3인이 희모를 하지 않은 것은 다만 온 나라 신민이 다 같이 알 뿐만 아니라, 천지의 신명께서 실로 밝게 굽어보시는데, 상국에서 거짓을 꾸며서 그 공사를 위협해 취하여 3인을 오라는 명령이 있으나, 이 3인에게 그친다면 이들을 보내는 것도 옳겠지마는, 또 3인의 공사를 취하여 죄명을 꾸며서 만든다면 반드시 복종하기가 어려운 명령이 있을 것이니, 장차 어떻게 대응하겠습니까 오늘 이 3인을 보내고 내일 또 10인을 보내어 국가가 마침내 편안하고 평온하게 된다면 진실로 마땅히 보내겠지마는, 지금 명백히 그 기만을 알면서도 그 명령을 임시변통으로 우리의 의사를 굽혀 따라서 먼저 겁내고 약한 것을 보이게 된다면 후일의 뉘우침을 끼칠까 두렵습니다. 원컨대, 전하께서는 우선 3인을 머물러 두고, 사정을 자세히 갖추어 빈다면 느끼어 깨닫게 되는 이치가 있을 것입니다." 임금이 좌정승 조준 등과 이 일을 의논하였으나 망설이고 결정짓지 못하였다. 정의와 강회중 등 16인과 이귀철·김영렬·민중리 등 22인을 유사하였다. 도승지 이문화에게 명하여 각도의   과   를 불러 보고 그 실효가 없는 사람 70여 명을 내보냈다. 유비고를 처음 설치하고, 임금이 도승지        이문화에게 명하여 사사에 전지하였다. "송 태조는 국용 외에 별도로 내고를 세웠으니 자기 개인의 저장을 삼는 것 같았다. 그러나 일찍이 측근의 신하에게 말하기를, 군량과 기근에는 모름지기 미리 준비해야 되는 것이니, 일에 다달아 조세를 과중하게 징수하는 것은 좋은 계책이 아니다. 하였으며, 또 말하기를, 짐이 8주의 인민이 오랫동안 오랑캐에게 함몰된 것을 민망히 여기어 5백만                   을 저축하여                   의 여러 군을 교환하도록 하겠다. 하였으니, 그렇다면 송 태조가 내탕을 세운 것은 공용이고 사용은 아니다. 이로부터 화천과 금백을 유사에게 나누어 명령한 것은 직수를 전임시킨 것이고, 정수를 참험한 것은 새어나감을 막은 것이다. 지금 내가 유비고를 설치한 것은 오로지 군수에 대응하기 때문이니, 그 수입되는 전곡과 포화를 삼사로 하여금 회계하여 수입을 헤아려 지출하도록 하고, 만약 전쟁이 발생하는 일이 있으면 임시에 계문하여 적당히 조절하도록 하고, 이것을 항구적인 법으로 삼게 하라." 임금이 흥천사에 거둥하여 사리전을 건축할 기지를 시찰하고, 감역 제조 김주에게 일렀다. "정릉과 요물고를 빨리 만들 필요는 없으며, 이 사리전은 건축을 원한 지가 오래 되었는데, 지금 일을 마치지 않으면 후일에 이를 저지시킬 사람이 있을까 염려되니, 마땅히 빨리 성취하여 나의 원망에 보답하라." 드디어 궁궐에 돌아와서 유만수·도흥·유운 등과 더불어 격구의 놀이를 하였다. 복업인 이백안·부개와 장님 김효도가 요동으로부터 오니, 의복과 양식을 내려 주었다. 최영지를 판삼사사로, 성석린을 문하 시랑찬성사로, 우인열과 유만수를 상의문하부사로, 성석용을 사헌부 대사헌으로 삼고, 양부의 상의 10원, 한성 윤 1원, 예문춘추관 태학사 2원, 학사 2원을 줄이었다. 중 1백 8명을 모아서 재앙을 없애는 법석을 베풀고 5일 만에 그치었다. 박천상과 전자충을 유사하였다. 유성이 자미에서 나와 영성 분야로 들어갔다. 임금이 병환이 났다. 임금의 건강이 회복되었다. 대마도에 사로잡혀 갔던 사람 8명이 왜인 9명과 더불어 오니, 그들에게 각기 그 집으로 돌아가도록 하고, 왜인은 주현에 나누어 거처하게 하여 각기 의복과 양식을 내려주었다. 유성이 남쪽 두성에서 나와 기성 분야로 들어갔다. 도당에 명하여 우현보의 직첩 및 가산과 그 아들 우홍부·우홍강의 직첩을 돌려 주었다. 전희길이 동북면 단주에 가서 군인 80명으로써 금을 캔 지 9일 동안에 4돈쭝을 얻어서 바치었다. 우승지 김육이 좋은 말 1필을 바치니, 안장 갖춘 말을 내려 주었다. 각도에 술을 금하는 영을 거듭 엄하게 하였다. 왕세자의 현빈이 아들을 낳았다. 임금이 사관에게 명하여 왕위에 오른 때부터 이후의 사초를 바치게 하고, 임금이 도승지 이문화에게 물었다. "그 당시의 역사 기록을 군주가 보지 못하는 것은 무슨 이유인가" 문화가 대답하였다. "역사는 사실대로 바로 써서 숨김이 없어야 하는데, 만약 군주와 대신이 스스로 보게 된다면 숨기고 꺼려서 사실대로 바로 쓰지 못함이 있을까 염려한 까닭입니다." 임금이 말하였다. "나도 또한 역사 쓰는 법이 이와 같은 것을 알고 있다. 그러나 당나라 태종이 역사를 본 옛일이 있으니, 내가 이를 보고자 하는데, 사신이 굳이 이를 거역한다면 어찌 신하 된 의리이겠는가 마땅히 사고를 열어서 빠짐없이 바쳐야 될 것이다." 개성현을 폐지하고 개성 유후사에 예속시키었다. 권지 교감 허지신이 어머니 상을 당하여 스스로   을 벗고 변정 도감에 송사를 하니, 간관이 탄핵하여 가두었다. 우산기 상시        변중량 등이 상소하였다. "전일에 윤규·공부·윤수 등을 발송시킬 일로써 백관들에게 가부을 의논하게 하므로, 신 등이 이해를 자세히 진술하여 주본에 갖추어 계문하였는데, 지금 3인으로 하여금                   에 나아가서 스스로 변명시키고자 하니, 신 등은 가만히 생각하건대, 대국을 섬기는 예절로서는 그렇겠지마는, 임기응변하는 계책으로서는 불편한 점이 있을 듯하므로, 주견이 없이 남의 의견에만 좇아 어울릴 수가 없어서 다시 임금의 귀를 번거롭게 합니다. 전하께서 왕위에 오른 이후로 대국을 섬기는 정성이 더욱 더하여 그치지 않았는데도, 상국에서는 도리어 희모했다고 하면서 남의 잘못을 일부러 찾아 내려고 문사의 사이를 세밀하게 살펴서 이미 정총·김약항·노인도·유호 등을 구류하고, 또 조서와 곽해룡의 희모·간첩의 문사를 취하기를 요구하는데, 대저 3인이 희모했다는 것은 실로 그 실정이 아니며, 간첩했다는 말에 이르러서는 더욱이 말로서는 변명할 수가 없으니, 그것이 그렇게 된 까닭을 상고한다면, 기략을 베풀고 모계를 운용함이 반드시 이유가 있을 것입니다. 또 3인의 떠나고 머무는 것은 비록 가볍다 하더라도, 우리 나라의 형세가 이에 따라 가볍고 무겁게 될 것이니, 비록 지금 잠정적으로 보내어 그 변고를 보고 난 후에 이를 도모한다고 하지마는, 그러나 이보다 먼저 반복한 명령을 한 가지라도 따르지 않은 것이 없었는데도 오히려 견책이 이와 같은데, 어찌 후일의 변고를 기다린 후에 이를 알겠습니까 만약 우리 나라가 천연적으로 이루어진 험조로써 옳지 못한 명령에 임시변통으로 우리의 의사를 굽혀 좇아 먼저 겁내고 약한 형세를 보인다면, 잇따라 따르기 어려운 명령이 있을까 염려되오니 그 장차 어떻게 처리하겠습니까 하물며, 상국의 기뻐하고 노여워하는 큰 계책이 어찌 조그마한 서생의 가고 머무는 사이에서 결정되겠습니까 원컨대, 변례를 따라서 이 3인을 머물러 두고 장계를 갖추어 그 원통함을 변명하여 한편으로 우리의 강한 형세를 보인다면, 구류된 사신도 빨리 돌아올 도리가 있을 것입니다. 그 일찍이 구류당한 정총·김약항·송희정·오진·양우·노인도·오세겸·권을송·유호·정안지·조서·곽해룡 등의 집에 때때로 위문하고, 부모와 처자를 후하게 길러 인애를 보이소서." 임금이 그 소를 내려 서로 의논하여 아뢰게 하니, 도당에서는 모두 발송하여 변고를 보게 하도록 아뢰었다. 중화군에 사는 저주한 사람 김견 등 4명이 형벌에 복종하여 참형을 당하였다. 임금이 흥천사에 거둥하여 마침내 도평의사사의 새로 건축한 청사에 가서 이를 시찰하였다. 영가 부원군 권희에게 명하여 왕손의 개복신 초례를 세자전의 남문에서 베풀게 하였다. 청주 목사 김자수가 연사가 흉년이 든 이유로써 감사에게 글로 진술하여 금년의 맥세를 면제해 주기를 청하여 말하였다. "지금 사사에서 가뭄이 심하여 연사가 흉년이 든 이유로써 주군에 영을 내리어 적당한 데 따라 흉년을 구휼하게 하되, 만약 한 사람이라도 굶어 죽는 자가 있으면 해당 관리는 관부의 명령을 소홀히 한 죄로써 엄격하게 징계한다 하여, 그 나라를 근심하고 백성을 사랑하는 뜻이 말 밖에 풍기고 있으니, 이를 두 번이나 읽으매 삼가 두려워서 진실로 마땅히 받들어 시행해야 되겠습니다. 가만히 삼가 생각하옵건대, 백성을 사랑함이 비록 간절하더라도 만약 실지의 은혜가 없으면 모두 빈말인 것입니다. 옛날에 한나라 문제는 그해 조세의 반을 미리 내려 주어 농민을 권장했으므로, 후현이 그 실지 은혜가 백성에게 미치게 된 것을 칭찬했으니, 이것이 한나라 문제가 된 이유입니다. 국가에서 조세를 거둠이 매양 6월 초기에 밀이 익을 때를 당하면, 문득 즉시 이를 거두어 경창에 수송하고는 이를 선납이라고 하는 것이 해마다 하는 예입니다. 금년은 3월부터 비가 오지 않아서 이달까지 이르게 되고, 비록 한 달씩 걸러 한 번 비가 왔으나 흙에 들어감이 두서너 치에 미치지 못하고, 조금 후에 곧 날씨가 개게 되어 가뭄의 맹렬함이 날마다 더 심하니, 이 까닭으로 보리·밀의 열매가 모두 감손되었습니다. 지금 굶주린 백성이 슬피 울면서 먹여 주기를 기다리고 있는데도 오히려 그 배를 채워 주지 못하는데, 하물며 가을 밭갈이의 종자를 바랄 수 있겠습니까 그렇다면 이른바 선납이라는 것은 어디서 징수해 바치게 하겠습니까 원컨대, 금년의 선납은 일체 모두 감면시켜 백성의 힘을 펴게 한다면, 실지 은혜의 백성에게 미친 것이 이보다 더 긴절한 것이 없을 것이며, 흉년을 구휼하는 긴요한 사무도 이보다 더 급한 것은 없을 것입니다. 군수의 임무는 직책이 임금의 근심을 나누는 데 있는데, 본 바의 백성의 고통을 말하지 않을 수가 없으므로 감히 죽기를 무릅쓰고 청하오니, 삼가 전하여 아뢰어 시행되기를 바랍니다." 감사가 전하여 보고하니, 도당에서 그 의논을 옳게 여겨 임금에게 아뢰어 여러 도의 맥세를 감면해 주었다. 경상도 관찰사가 굶주린 백성을 진휼하기를 청하니, 좌정승 조준 등이 아뢰었다. "굶주린 백성은 각도마다 모두 이와 같은데, 만약 모두 이를 진휼한다면 창고에 남는 저축이 없을 것이니 어찌하겠습니까" 임금이 대답하였다. "창고에 곡식이 있으면 다 내어 백성을 진휼하라." 비가 내리었다. 사노 오마대가 그 아버지를 구타하였으므로, 명하여 이를 목 베게 하였다. 비가 내리었다. 임금이 서강에 거둥하였는데, 경상도의 조선 20척이 도착 정박하였다. 비가 내리었다. 경루를 종루에 설치하였다. 피비가 영평의 백운산에 내리었다. 임금이 양부에서 올린 글을 열람하니, 모두 토목의 역사를 빨리 그만두고 여관과 환관의 관직을 도태 제거할 것이며, 이른 아침에 일어나서 정사를 청단하고, 군자를 친근히 하고 소인을 물리치는 것으로써 말하였는데, 지중추원사        이지의 말이 더욱 간절하였다. 그 대략은 이러하였다. "군자를 친근히 하고 소인을 멀리 할 것이니, 서경에 삼공은 도를 논하고 나라를 다스린다. 하고, 또 조석으로 가르쳐서 나의 덕을 보좌하라. 하였습니다. 옛날의 현명한 군주는 혹은 밤중의 앞자리에서 현명한 선비를 맞이하였으니 그 부지런함이 이와 같았습니다. 지금 전하께서 대신을 접견하는 날이 적은 까닭으로 경륜의 말이 위에 통하지 못하오니, 삼가 바라옵건대, 날마다 현명한 선비와 대신을 접견하여 정치하는 방법을 강론한다면, 폐해는 고쳐지지 않는 것이 없으며, 이익은 일어나지 않는 것이 없어져서, 소인은 저절로 물러가게 될 것입니다. 1. 간언을 받아들여서 신하로서 임금에게 말을 올릴 수 있는 길을 열어 주어야 될 것입니다. 서경에 나무가 먹줄을 맞으면 바르게 되고, 임금이 간언을 따르면 성스럽게 된다. 하였는데, 옛날의 현철한 군왕은 성스러움이 스스로가 성스러웠던 것이 아니라, 간하는 신하를 좌우에 두고 한 번 움직이는 것과 한 번 정지하는 것도 규간을 하게 하여, 이에 따르기를 마치 흐르는 물과 같이 빨리 순종하지 않음이 없었습니다. 지금은 간하는 신하가 소외되었으므로, 전하의 잘하고 잘못한 일과 민정의 즐거움과 근심되는 일이 어디로부터 통할 데가 없게 되었으니, 원컨대 간하는 신하로 하여금 차례로 번을 들어 날마다 모시게 하여, 말하는 것은 시행하지 않는 것이 없게 하고 간하는 것은 듣지 않는 것이 없게 한다면, 아랫사람의 사정이 위에 통하여 임금의 총명이 가리워지는 폐단은 없을 것입니다. 1. 궁금의 호위를 엄격하게 할 것입니다. 옛날의 군주는 구중 궁궐 안에 깊숙이 거처하여, 낮에는 반드시 밖에 거처하고 밤에는 반드시 안에 거처하여 천시에 순응하고 내외의 한계를 엄하게 하였는데, 지금은 별전에 치우치게 거처하면서 병사들과 너무 친근하니 매우 염려스럽습니다. 원컨대 전하께서는 정전에 팔짱을 끼고 높이 앉아서 천시에 순응하고 내외의 한계를 엄하게 하여, 동정을 법대로 하고 숙위를 엄하게 할 것입니다. 1. 공역을 그만두게 할 것입니다. 논어에 우왕은 궁실은 낮게 짓고                   에 힘을 다하였다. 하였으니, 옛날의 군주는 그 궁실을 화려하게 하고자 하지 않는 것이 아니지마는, 다만 그것이 재물을 손상시키고 백성을 해치는 것이 두려워서 감히 공역을 하지 못한 것뿐입니다. 지금 농사철에 비가 오지 않아서 백성이 기근을 만나고 재변이 자주 일어나니 매우 두려운 일입니다. 원컨대, 서울 각 곳의 영선의 공역은 일체 모두 정지시켰다가 잠정적으로 풍년이 들기를 기다려 그 공역을 마치게 할 것입니다. 혹은 영선을 정도에 지나치게 하여 일정한 때없이 백성을 노역하는 것으로써 충성을 바치는 사람은 이를 물리칠 것입니다. 1. 불교를 배척할 것입니다. 불교에 관한 일은 성인이 경계한 바입니다. 그 도는 인륜을 끊고 세상 밖에 몸을 두고는 허무·괴탄의 설로써 사람들의 이목을 속여서 혹은 가람이라 일컫기도 하고, 혹은 비보사찰이라 일컫기도 하여, 온갖 방법으로 사찰을 건축하여 승려의 무리가 숲처럼 많아서 하는 일 없이 백성의 힘에 먹게 되고, 혹은 불상을 만들기도 하고, 혹은 불서를 인쇄하기도 하여 의발을 만들어 안거에 제공하고, 원문을 기술하여 연화를 일컫고는 서울과 지방에 마음대로 다니면서 어리석은 백성을 속이게 되며, 심한 것은 위협해 따르게 하여 한정이 있는 재산을 소비하여 한이 없는 욕심을 채우게 되니 국가의 큰 근심입니다. 어찌 죄지은 사람이 부처에게 뇌물을 바치고서 면하는 일이 있겠습니까 원컨대, 그 원문을 회수하고 그 연화를 금하게 하며, 혹은 내탕으로써 절에 뇌물을 바치고, 혹은 내전에서 기도하여 재앙을 물리치게 하는 등의 일도 또한 모두 금단시키고, 조심하고 삼가며 두려워하고 반성한다면, 모든 복이 다 이르게 될 것이니, 어찌 불교에 힘입겠습니까 그 혹시 재상·사대부·환관의 무리들도 감히 사찰을 건축하는 일로써 말을 올리는 사람은 엄격히 징계하여 내쫓게 할 것입니다. 1. 군사의 정원을 마련할 것입니다. 외방의 수군은 처음에는 군사의 정원을 정하여 아버지가 좌령이 되면 아들은 우령이 되고, 형이 좌령이 되면 아우는 우령이 되게 하였으며, 또한 장정이 있으면 다른 사람에게 주어서 여정을 삼게 한 까닭으로 백성이 심히 이를 괴롭게 여겼으며, 혹은 왜적에게 사로잡히기도 하고 혹은 조운하는 데 배가 부서지기도 하고 혹은 장기간 번을 들어 배 타는 일로 인하여, 그 노역을 감내하지 못해서 도망하는 사람이 서로 잇따르게 되어, 군사의 정원이 날로 줄어들므로, 그 주군으로 하여금 기일에 맞추어 수효를 채우게 하여, 온갖 방법으로 침해하여 소요를 일으키니, 주군이 떠들썩하옵니다. 원컨대, 주군에 명령하여 그 정원 수효 내의 시립군과 관군의 신접인 등에서 그 정원 수효를 충당하여 군적을 고쳐 마련하고, 그 고을에서 정원을 다 충당하지 못하는 것은 그 원 수효를 줄이게 하며, 또 1호 내에 그 장정이 2, 3명이나 되는 사람이 있으면 군사 1명만 세우게 하고, 그 장정이 4, 5명이나 되는 사람은 2명을 자유롭게 정하여 차례대로 상정하되, 비록 남은 장정이 있더라도 다른 사람에게 주지 못하게 한다면 백성의 힘을 펴게 할 수 있을 것입니다. 1. 쓸데없는 관원을 도태시킬 것입니다. 충신으로 대우하고 봉록을 후하게 해 줌은 관인을 권려하는 것인데, 지금은 봉록을 먹는 사람이 난잡하게 많으니 도태시키지 않을 수가 없습니다. 그 검교와 옹주·                  ·여관 등의 관직은 일체 도태 제거할 것입니다. 또 지금의 외방에서 녹전을 더 정하매 운반하는 일이 더욱 어렵게 되니, 모두 이를 제거하게 한다면 충신에 후하게 되어 백성이 근심과 탄식이 없어질 것입니다." 임금이 명하여 도당에 내리어 궁궐 조성 도감을 폐하고 그 사무를 선공감에 귀속시키게 하며, 서울과 지방의 공장을 놓아 보내고 검교의 각 품관과 궁주·옹주·택주·여관은 녹을 정지하게 하되, 다만 개국 공신의 처·모인 옹주에게는 특별히 녹을 주도록 하였다. 또 도승지        이문화로 하여금 사사에 묻기를, "경 등의 말한 것이 비록 간절하지마는, 그러나 그 사실을 바로 쓰지 않고 그 사람을 바로 가리키지 않고는 은근히 풍자하는 것은 무슨 이유인가" 하고, 또 말하였다. "내가 지난날에 아침 일찍 조정에 나가서 정사를 보지 않은 것은 질병이 있어 능히 일찍 일어나지 못한 까닭이었으니, 지금부터는 내가 마땅히 병을 견디어 조회를 보도록 할 것이다." 임금이 양정에 앉아서 진술한 말을 각기 들어 조목을 따라 대답하되, 혹은 허물을 자기가 지고 스스로 꾸짖기도 하고, 혹은 허물을 신하들에게 돌려 힐책하기도 한 것을 모두 진술한 말의 끝에 써서 도당에 내리었다. 좌정승 조준 등이 아뢰었다. "궁궐과 성문이 이미 간과 각이 이루어 진 것은 10일 동안만 한정하여 일을 마치고 공역을 그만두게 하소서." 임금이 윤허하지 아니하였다. 큰비가 내리었다. 각도에 명령하여 창고의 쌀과 콩을 내어 백성에게 나누어 주고 보리를 바꾸어 바치게 하였으니, 장차 백성에게 주어서 종자로 하게 함이었다. 전 낭장 김을남 등이 이름을 속여 다른 사람의 노비를 쟁송하다가 일이 발각되어 죄의 경중의 따라 형벌을 받게 되니, 형조에서 말씀을 올리었다. "노비 변정 도감으로 이송하는 중에 차승도와 김을남 등이 거짓을 꾸며 송사를 하여 간사한 거짓이 폭로되므로, 도감에서 그 연고를 묻고 그 초사를 받으니, 차승도 등이 그 근각을 진술하면서 임금님까지 지척하는 데 이르러, 죄가 임금을 속이기까지 하였으므로, 같은 무리    등을 고문하여 이미 마쳤으며, 그   은 직첩을 수취한 사람이 아니면   에서 친히 고문할 수 없음이 그 전래가 오래 되었습니다. 신이 삼가 그 사유를 갖추어 글을 올려 진술하여 청하였는데 윤허를 얻지 못하였습니다. 가만히 생각하건대, 사람을 살리고 죽이며 주고 빼앗는 것은 곧 군주의 일이므로, 신 등이 전결할 수 없는 것이온데, 만약 임금께서 윤허를 내리지 않으시면 신 등이 장차 어떻게 조치하겠습니까 지금의 전하께서 옛날에 잠저에 계실 적에는 족친의 노비는 마땅히 우리 집안의 일이므로 혐의를 피한다고 하셨겠지마는, 지금은 왕위에 올라 온 나라 안의 사람이 신첩이 아닌 자가 없으니, 이들을 대우하는 도리가 어찌 남과 다름이 있겠습니까 전하께서 진실로 친히 위력의 권한을 잡아 모든 사람을 형벌하고 상주며 관직을 주고 빼앗는 것을, 친근하고 소원한 차별이 없이 일체 여러 사람들과 같이 한다면 어찌 옳지 못함이 있겠습니까 만약 친근한 이유로써 이 시기에 명백히 조장을 보이지 않는다면, 신 등은 명령을 받을 것이 없사오니, 진실로 자손들에게 전하는 도리가 아닙니다. 원컨대 전일의 법령을 내리어 신 등으로 하여금 시말을 국문하여 한결같이 형률 조문에 의거하여 처결하게 하소서." 소가 올라가매 도당에 내리어 재량하게 하니, 차승도·김을남·김일제 등을 형률에 의거하여 처결하였다. 동북면 도순문사가 보고하였다. "육청의 우지개가 변방에 침구하고자 합니다." 임금이 즉시 교지를 내려 수군 만호 전승계로 하여금 영흥·청해도의 병선을 거느리고 가서 이를 정벌하게 하고, 또 안무사 김승주로 하여금 육지의 군관을 거느리고 가서 이를 치게 하였다. 성주 사람 임문화 처자 8인이 남을 저주하다가 일이 발각되어 형벌에 복종하여 참형을 당하였다. 임금이 궁성 동문 위에 역사하는 사람이 있음을 바라보고 맡은 관원을 불러 물었다. "내가 재상의 진술한 말을 들어 공역을 그만두게 하였는데, 지금도 아직 역사를 시키니 무슨 이유인가" 그가 대답하였다. "궁성의 역인 중에 다 놓아 보내지 않은 사람을 사사의 통첩으로 인하여 그들에게 개와하게 한 것뿐입니다." 임금이 말하였다. "내가 벌써 역사를 그만두게 했는데, 다시 청하지 않고서 이들을 사역한 것은 잘못이다." 이에 즉시 이문화로 하여금 도당에 전지하게 하였다. "궁궐의 역사를 시작함으로부터 지금까지 그만두지 못한 것은 다만 다 마치지 못한 곳이 있기 때문인데, 만약 마쳤다면 다시 백성을 사역하지 않을 것이다. 내키지 않아 머뭇거리면서 지금까지 이르렀는데, 가뭄이 너무 심하므로 지난번에 농부를 가려 모두 이를 놓아 보내고 다만 중들과 제색 장인만 남겨 두었을 뿐인데, 지금 역사를 그만두기를 굳이 청하므로 나도 또한 마지못하여 따랐다. 내가 내키지 않아 머뭇거리면서 그만두지 않은 것이 옳지 않다면, 이미 역사를 그만두라는 명령을 내렸으니 즉시 놓아 보내는 것이 마땅하다. 오히려 또한 그들을 놓아 보내지 않고서 그대로 사역했고, 내가 전일에 그만두게 하지 않고 머뭇거린 것도 일을 좋아해서가 아니라 마지못하여 한 것이니, 그렇다면 그만두기를 굳이 청한 것은 잘못이 있지 아니한가 어찌 유독 그 잘못은 논하지 않는가" 이때 우정승 김사형이 휴가를 얻어 집에 있었는데, 홀로 정승 조준이 임금의 명령을 들었으므로 응답할 수가 없어서 다만 신이 죄가 있다고 말할 뿐이었다. 또 이지를 힐책하였다. "올려 진술한 말의 한 가지 항목 내에, 불교를 배척한다고 말하면서 혹은 재상·사대부·환관의 무리들이 감히 사찰을 건축하자고 말을 올리는 사람이 있으면 엄격히 징계하여 내쫓게 하라.고 하였는데, 경이 이 당시에 건축하는 절을 가리켜 말한 것인가 미래의 일을 가리켜 말한 것인가 만약 미래의 일을 가리킨 것이라 한다면, 지금의 사리전의 토목 역사는 오래 되었는데 어찌 배척하는 말을 듣지 못하겠는가 만약 이 당시의 일을 가리킨 것이라 한다면, 그 재상·사대부·환관 중에서 말을 올린 사람이 누구인가 명백히 진술하라." 이에 이지가 두려워하면서 대답하였다. "신은 다만 부처의 도가 나라를 다스리는 데 해가 있다고 생각하여, 다만 옛날 사람의 말을 본받아 임금께서 신하의 바른말을 구하는 뜻에 책임을 면한 것뿐이며, 미래의 일을 가리킨 것도 아니고 당시의 일을 가리킨 것도 아니며, 또한 말을 올린 사람이 누구인지도 알지 못합니다." 이문화가 이 말로써 복명하니, 임금이 웃으면서 말하였다. "그 사람이 대답하지 못한 것이 마땅하다. 그대의 힐책한 것이 진실로 강경하였구나 내가 만약 여러 날 동안 잠잠히 있으면서 감히 말하지 않는다면, 그 사람은 반드시 근심이 되어 병이 날 것이니, 그대는 다시 내 뜻으로써 가서 해명하여 주어라. 내가 이미 성심으로 신하의 바른말을 구했는데, 어찌 듣기를 싫어하여 이를 힐난하겠는가 다만 말한 일이 시무에 합하지 않는 것뿐이다. 비록 그러하나, 말이 맞지 않은 이유로써 죄준다면 신하의 바른말을 구하는 방법이 아니다. 내가 또한 우대해 용납하니, 경 등은 심기를 평이하게 가져서 결코 과인의 노한 것으로써 의심하지 말고, 무릇 내 몸의 과실과 국가의 이로움과 병통되는 것을 마음에 있는 대로 면대해 아뢰게 하라. 만약 후일에 말할 만한 일이 있는데도 오늘날에 힐책당한 것을 꺼려서 바른말하기를 즐겨하지 않는다면 어찌 신하된 의리이겠는가" 여러 재상들이 모두 대궐에 나아와서 사과하였다. 예조에서 말씀을 올리었다. "부모의 삼년상 안에 탈정 기복된 사람은 나가서 의첩을 받은 후에 연각복두·참자포·조각대차림으로 사은 숙배하고, 당참과 본사 당상관의 예를 행한 후에 그 대조회와 배표·영조 관대 때에는 조반에 따르게 하지 마소서." 그대로 따랐다. 감찰 김경과 정개를 충청도와 풍해도에 나누어 보내어 병선과 군기·갑옷을 점검 시찰하게 하였다. 수군의 관직을 설치하되 만호는 3품 이상을, 천호는 4품 이상을, 백호는 6품 이상을 모두 무관의 관자로써 임명하였다. 국가에서 배 타는 군관이 물위에서 생명을 의탁하여 종신토록 고생하는 이유로써 특별히 이를 설치하게 하였다. 사노 잉읍금이 11세 계집아이를 강간하였으므로, 교형에 처하였다. 북쪽 양정에 술자리를 준비하고 봉화백 정도전·참찬 문하 이지란·월성군 설장수·문하 찬성사 성석린을 불러서 명령을 받들어 사신으로 갔던 일을 위로했는데, 판문하부사 심덕부·영삼사 권중화·좌정승 조준·우정승 김사형·의성군 남은이 잔치에 배석하여 한껏 즐기다가 헤어졌다. 옛 과주 아록 인리의 전지 1백 35결을 유비고에 소속시키고, 그 고노로 하여금 전지를 경작하게 하였다. 각영의 위·정과 공장·승도로 하여금 모두 사리전의 역사에 나가게 하였다. 이른 새벽에 임금이 조회를 보았다. 대간이 일찍이 조회를 보고 정사를 청단하지 않는다고 말을 한 까닭으로, 임금이 근정전에 앉아서 대궐 뜰에 화롯불을 피우게 하고, 도승지 이문화에게 명하였다. "양부의 백관이 정사에 관하여 말하는 사람은 바로 나아와서 면전에서 아뢰고 정오에 이르러 북이 울리면 물러가게 하라." 산남왕 온사도 등 7인이 조회에 참예하였다. 의흥 삼군부에서 말씀을 올리었다. "부위란 것은 궐내를 호위하고 외적을 방어하는 일에 늦출 수 없는 것입니다. 지금 십사의 상장군·대장군의   들은 그 숙위·순작·아조 등의 일에 아무런 이유없이 출근을 빠뜨린 사람 중에서, 초범과 이범은 징계 처벌하되 본래의 직책으로 다시 임명하고, 삼범인 사람은 죄를 상세히 계문하여 상서사에 내리어 관직을 삭탈하고서 무재가 있는 사람을 뽑아 이를 대신하게 하소서." 임금이 그대로 윤허하였다. 임금이 이른 새벽에 근정전에 앉았는데 예관이 배례하라고 창하니, 이를 중지하라고 명하였다. "아일에 조회 볼 때는 반드시 배례를 받기 위한 것은 아니다." 이내 예조에 명하였다. "각 관사의 자질구레한 사무는 반드시 친히 결재하지 않을 것이니, 나라를 다스리고 백성을 다스리는 데 말할 만한 일은 마땅히 각기 면전에서 아뢰게 하라." 각 관원이 모두 황공하여 감히 나오지 못하였다. 임금이 정도전에게 물었다. "내가 말한 것이 어떠한가" 도전이 대답하였다. "그렇습니다." 임금이 또 그를 힐책하였다. "여러 신하들이 일찍이 내가 조회를 보지 않는다고 책망하더니, 오늘은 어찌 한 사람도 면전에서 아뢰는 이가 없는가" 도전이 아뢰었다. "신은 속된 말로써 이를 비유한다면, 벗들이 연회할 적에 서로 창화하고자 하더라도 먼저 노래를 부르기란 실로 어려운 것이온데, 하물며 임금 앞에서 정사를 아뢰는 것이 어찌 쉽겠습니까" 임금이 말하였다. "그렇다." 이에 대사헌 성석용이 아뢰었다. "늘 사용하는 오승포는 무거워서 운반하기가 어렵고, 발이 굵어서 쓰이지 않는데 촘촘히 짠 10척을 1필로 삼는다면 가볍고 쓸 만하겠습니다. 임금이 말하였다. "이와 같은 법은 글에 써서 아뢰라." 라고 도평의사사로 하여금 상량하여 시행하도록 하였다. 형조 전서 유관이 아뢰었다. "사람의 타고난 기질이 강하고 사납고 굳세고 과단성이 있기도 하며, 유순하고 나약하고 겁이 많기도 하여 아주 같지 않습니다. 그런 까닭으로, 혹은 참으로 도둑질을 하고도 그 매질함을 견디어 마침내 공초에 승복하지 않기도 하며, 혹은 무고를 당하고도 매질의 고초를 참지 못하여 함부로 스스로 무복하기도 하니, 사람의 실정과 거짓은 지극히 분변하기가 어렵습니다. 형벌을 맡은 관리는 다만 사람을 복죄시켰다는 이름만 힘쓰고 사람 생명의 중함을 돌보지 않고서, 이에 법 밖의 형벌을 설치하여 온갖 방법으로 신문하여 죄가 문서 위에 나타나기 전에 몸은 이미 막대기 아래에서 죽게 되니, 비록 참 도적이라도 만약 공초에 승복하지 않고서 죽었다면 오히려 죄를 판결하는 데 혐의가 있을 것인데, 하물며 죄도 없이 생명을 잃게 되면 원통하고 억울함이 어찌 적겠습니까 원컨대, 중앙과 지방의 형벌 쓰는 사람으로 하여금 다만 형률 조문에만 의거하여 고문을 행하게 하고, 그 법 밖의 형벌은 일체 금단시킬 것이며, 비록 형률 조문에 의거하여 고문하더라도 또한 하루 안에는 서너 번의 고문에 지나지 않게 하며, 항상 그 말과 얼굴빛을 분변하고 그 증거를 증험하여 참과 거짓만 밝히게 할 것이며, 함부로 매질을 가하지 말게 하소서." 임금이 옳게 여기고 이를 들어서 도당에 내리어 중앙과 지방에 명령하여 시행하게 하였다. 사헌부에 명하여 매양 아조 후에는 각기 본사의 아문에 출근하고, 다른 사무가 있는 사람은 반드시 헌사에 고하고서 그제야 그 임무를 보게 하였다. 해가 돋기 전에 임금이 궐내에 다시 들어와 내루에 앉아 좌정승·우정승과 봉화백 정도전·의성군 남은을 불러 술자리를 베풀어 모두 취하였다. 임금도 또한 술이 취하여 이내 건국한 일과 최운해의 사유 입은 그릇된 일을 논하였다. 양주 목장에서 진도를 연습하였다. 또 진도를 연습하였다. 처음에 황제가 표사로써 기모했다고 하여 공사가 정도전에게 관련되어 칙지로써 입조하게 하니, 도전이 병이 났다고 일컫고 가지 않았는데, 장차 죄를 묻는 일이 있을까 두려워하여 임금에게 계책을 올리었다. "군사들은 병법을 알지 않아서는 안 될 것입니다." 마침내 진도를 찬술하여 올리고, 여러 도의 절제사와 군사들로 하여금 약속을 정하여 갑자기 연습하게 하고 사졸을 매질하니, 사람들이 이를 원망하는 이가 많았다. 제주 판관 김과가 진정전을 올리었다. "의리는 군신보다 큰 것이 없고 정리는 모자보다 급한 것이 없으니, 군신의 의리와 모자의 정리가 둘이 다 같이 행하면서 서로 어긋나지 않는다면, 천하 국가의 도리가 어찌 이보다 나은 것이 있겠습니까 삼가 생각하옵건대, 주상 전하께서 잠저에 계실 때에 신처럼 국량이 작은 사람을 천대하지 않으시고 신을 막부에 발탁해 두었으며, 왕위에 오른 초기에는 이내 신을 임명하여 친군위 도사로 삼고, 다시 명하여 삼군부 진무에 소속하게 하고 겸하여 원종 공신 이화·이영 등의 반열에 끼이게 일컫게 되었습니다. 이로부터 그 후에는 여러 번 녹질을 옮겨 호조 좌랑에 이르렀으니 은혜가 지극히 후한 편입니다. 신은 일찍이 목숨을 다하고 힘을 다하여 임금님 은혜의 만분의 일이라도 우러러 보답하기로 마음을 먹고, 이른 아침부터 밤늦게까지 직책에 힘써서 일찍이 혹시도 게으른 적이 없었습니다. 병자년 봄 3월에 가운의 불행함을 당하여 신의 아버지가 병이 발생했는데, 신이 약을 맛볼 여가가 없으므로 직사를 사면하기를 청했었습니다. 여름 4월에 신의 아버지가 세상을 떠나시므로 신이 3년 동안을 분묘를 지켰는데, 비록 조석으로 곡읍하는 시기이지만 대궐을 사모하는 정리는 어찌 감히 잠시 동안이라도 잊었겠습니까 상제를 마치고 난 후에는 외직을 얻어서 태평한 세상에 조그만 공적이라도 세우기를 원하였으니 이것이 신의 밤낮으로 임금에게 향한 정성입니다. 5월 21일에 신을 발탁하여 제주 판관으로 임명하고 교수의 직책까지 겸무하게 하시니, 더욱 임금의 은덕을 입게 되어 감축하고 경행하옵니다. 즉시 임소로 가고자 하였으나, 신의 염려되는 것은 신의 어머니가 지금 이미 75세이온데, 늙고 쇠약하여 병석에 누워 조석으로 생명을 보전하기가 어렵게 되었습니다. 신이 이미 3년 동안이나 분묘를 지키고 있어 오랫동안 봉양을 못하였사온데, 지금 또 어머니를 떠나서 멀리 떨어져 있는 곳으로 가게 된다면 혼정 신성이 사이가 뜨고   이 드물게 될 것이니, 어찌 다만 신이 어머니를 사모하는 것뿐이겠습니까 또한 어머니도 신을 생각하여 더욱 병이 심할까 염려되오니, 이렇게 되면 신의 마음이 어찌 맡은 직책에 편안할 수가 있겠습니까 고대의 기록에, 효도를 미루어 충성을 한다. 하였는데, 지금 신의 나이는 38세이므로 신하로 전하를 섬길 수 있는 시일은 장구하고 자식으로서 늙은 어머니를 효도할 수 있는 시일은 단촉하니, 이것이 신이 사면할 의사를 우러러 진술하는 까닭입니다. 삼가 바라옵건대, 신의 하찮은 간청을 불쌍히 여기시고 혹시 신을 육지의 임무에 고쳐 임명하여 모자로 하여금 음문이 끊어지지 않게 한다면, 비록 문을 지켜 야경하는 임무와 창을 메고 몽둥이를 잡는 천역이라도 신이 어찌 감히 꺼리겠습니까 늙은 어머니의 봉양을 마친 후에는 비록 종신토록 멀리 떨어져 있는 지역에 종사하게 되더라도 또한 어찌 감히 거절하겠습니까 삼가 생각하옵건대, 임금께서 신을 고쳐 임명하여 효도로써 세상의 다스림을 밝히신다면, 군신의 의리와 모자의 정리가 둘이 다 같이 행하면서 서로 어긋나지 않을 것입니다." 임금이 그 임무를 사면하도록 허가하였다. 백관들이 자리에 나아와서 반열을 정제했는데, 임금이 조회를 보지 아니하고 좌정승 조준·우정승 김사형·봉화백 정도전·의성군 남은을 서루로 불렀다. 조준 등이 옹주·택주의 여관 녹봉을 그전대로 주기를 청하니, 임금이 말하였다. "이미 이를 중지시켰으니 고칠 수 없다." 조준 등이 다시 청하였으나 윤허하지 아니하였다. 동반·서반의 3품 이하의 관원이 도당에서 참알하는데, 문하 시랑찬성사 우인열이 평상에 걸터앉아 코를 골며 자므로, 간관이 이를 탄핵하였다. 전 판전객시사        정연을 보내어  공부·예조 정랑        윤수·전 예조 정랑        윤규 등을 압송하여 경사로 가게 하고, 임금이 세 사람에게 유시하였다. "마음을 정직하게 가지면 하늘이 반드시 그대들을 도울 것이다." 세 사람이 두 번 절하고 나갔다. 예부 시랑        장병에게 서신을 회답했는데, 그 서신에는 이러하였다. "조선 국왕은 엄숙히 예부 시랑                  에게 회답합니다. 5월 28일에 조서의 종인 최녹이 경사로부터 돌아와서 서유와 덧붙인 조서 등의 초장을 받아 보고, 삼가 이미 상세히 알았으므로 놀라고 두려워하여 몸둘 바가 없습니다. 모는 삼가 황제의 은혜를 입어 신에게, 하늘의 뜻을 본받아 백성을 다스려 후사를 영구히 번성하게 하라고 개유하였으니 항상 충성을 다하여 상국을 받들어 소방을 보전해 지켜서 자손에 전하여 은혜를 갚기 위해 힘을 다하고자 합니다. 어찌 감히 흔단을 만들어 스스로 허물을 초래하겠습니까 유호가 가져 가 올린 계본은 비록 조서가 쓴 것이지마는, 다만 구본의 글자 모양에 의거하여 써서 올렸을 뿐이고, 근년에 마땅히 회피해야만 될 글자 모양이 있음을 알지 못하여 틀리게 된 것이니, 어찌 감히 고의로 기모하는 글자를 꽂아 두었겠습니까 곽해룡은 전혀 글자는 알지 못하고 중국말만 대강 익혔으므로, 그로 하여금 조서를 압송해 가도록 한 것인데, 모가 어찌 감히 그 사람에게 들어 보도록 명령했겠습니까 모가 만약 이런 일이 있다면 천지와 귀신이 어찌 이를 즐거이 용납하겠습니까 공초 안에 지칭한 윤수·윤규·공부 3인은 전연 중국의 어음은 통하지 못하니, 비록 글자를 쓸 줄은 알더라도 또 글 뜻은 깊이 알지 못하므로 모두 일찍이 계본을 맡아 쓰지 않았으나, 다만 이 사람이 함께 한 아행해 있으므로 그를 지명한 것입니다. 지금 서유를 받들어 감히 지연시킬 수가 없으므로 모두 그들로 하여금 경사에 가서 나누어 호소하게 하니, 삼가 바라건대,                   께서는 황제에게 잘 주문하여 먼 나라 사람에게 은혜를 베푸소서." 전 회양 부사 박하가 문묘를 조성하는 역사를 감독하다가 역사에 쓸 양곡 4석을 사사로이 썼는데, 일이 발각되었다. 사헌부에서 직첩을 회수하고 형률에 의거하여 죄를 처단하기를 청하니, 임금이 다만 직첩을 회수하고 그 쌀만 추징하게 하였다. 흥복사의 중 사근이 술을 마셨다가 일이 발각되니, 헌사에서 도로 속인이 되게 하여 군대에 편입하기를 청하였다. 연산 부사 어맹유가 관내 사람의 뇌물을 받았다가 일이 발각되니, 직첩을 회수하고 국문하였다. 사헌부에서 다시 유양을 탄핵하였다. "유양은 전일에 죄가 있는데 판결을 하지 않고 다만 보석하게 했습니다. 지금 병이 이미 나았으니, 마땅히 널리 의운을 찾아서 사정을 변명해야 될 것인데, 병이 나은 지가 오래 되었는데도 일찍이 찾아서 변명하지 않으니, 청하옵건대, 다시 국문하여 그 죄를 밝게 처단하여 간악한 사람을 징계하소서." 명하여 고문은 하지 말고 상세히 힐문하여 아뢰게 하였다. 김승을 동지중추원사로, 정진을 중추원부사로 삼았다. 정진은 정도전의 아들이다. 김희선을 원주 목사로 삼았다. 사헌 시사 윤창과 우보궐 허지로 하여금 정무를 보게 하였다. 윤창은 윤수의 형이다. 공부가 장차 길을 떠나려 하면서 아뢰었다. "윤수가 경사로 가는데 그 형 윤창이 견책을 당하여 집에 있으면서 출근하지 못하오니, 청하옵건대 그를 복직시켜 그 어머니의 마음을 위로하게 하소서." 임금이 윤창 등에게 정무를 보도록 하면서 말하였다. "그대의 직책에 더욱 근실히 하라." 광흥창에 명령하여 다시 개국 공신의 어머니와 아내인 옹주·택주의 녹봉을 내리게 하였다. 사헌부의 장무를 불러서 내관 조순과 전 판삼사사 우현보의 직첩을 주게 하였다. 백관들이 자리에 나아와서 반열을 정제했는데도 임금은 조회를 보지 않고, 흥천사에 거둥하여 사리전의 건축을 시찰하였다. 태백성이 낮에 나타났다. 청해도 사람 최백안과 부개 등 7호를 과주에 옮겨 두고, 정릉의 수호군으로 삼아 각기 전지 2결씩을 주어 그들에게 안심하고 직업에 종사하도록 하였는데, 백안과 부개 등이 나쁜 짓을 하여 그치지 않으므로 연변 지방으로 옮겨 군대에 편입시키었다. 형조에서 차승도란 사람이 송사한 노비가 판결이 나지 않아서 노상에서 그 무리를 모아 구타하여 물건을 빼앗은 것이 형률에 규정된 조례가 없다고 품신하니, 임금이 말하였다. "대낮에 무리를 모아 사람을 구타하고 물건을 빼앗은 것은 이것을 강도라 하는데, 규정된 조례가 없다는 것은 무슨 이유인가 형관은 마땅히 널리 사물에 통달한 선비와 일에 경험 있는 무리를 뽑아서 이에 충원해야 될 것인데, 어찌 그 일에 밝지 못한가 형관 된 사람은 형률에 의거해 절충하여 장소를 봉해 올려 죄를 청하면, 사유하고 사유하지 않는 것은 내가 마땅히 이를 살필 것이다. 대저 한 나라의 경내는 모두 한 집안인데, 어찌 후함과 박함의 차별이 있겠는가 나는 다만 공평한 것만 좋아하고 한쪽으로 치우친 것은 좋아하지 않는다." 요동에 사로잡혀 갔던 사람 김송이 도망해 와서 고하였다. "몽고 군사가 요동을 향하여 가니, 연부왕이 군사를 거느리고 공격하여 이를 요동에서 패퇴시켰습니다. 왕이 군사를 거느리고 장차 출발하려 하므로, 나도 또한 군대에 편입되어 가다가 중로에서 도망해 왔습니다." 의복과 음식물을 내리고 안심하고 직업에 종사하게 하였다. 서북면 도순문사가 보고하였다. "  의 사신이 나옵니다." 경흥 윤 유운을 보내어 내온을 가지고 가서 영접해 위로하게 하였다. 중추원사 이지에게 명하여 궁성 남문의 역사를 감독하게 하였다. 이지가 일찍이 공역의 폐단을 힘써 간하다가 임금의 뜻을 거슬렸는데, 이때에 이르러 임금이 중국 사신이 온다는 말을 듣고, 역도를 적게 주어 그로 하여금 감독하게 하고서 기일을 정하여 준공을 책임지웠다. 감예문춘추관사        조준 등이 고려 왕조의 공민왕으로부터                    때까지는 이미 실록을 편수했으므로, 전하의                   으로부터 그 이후의 사초를 거두어 임금이 보도록 바치고자 하니, 사관 신개 등이 소를 올리었다. "그윽이 생각하옵건대, 옛날에 열국이 각기 사관을 두고 임금의 언행·정사와 신하의 시비 득실을 모두 바른 대로 쓰고 숨기지 않았습니다. 그런 까닭으로, 그 시대의 임금과 신하는 그 시대의 역사를 숨겨서 뒷세상에 전하였으므로, 호령과 언어·행동의 즈음에 이로 인하여 경계로 삼아 감히 그릇된 짓을 하지 못하였으니, 그 사관을 설치한 뜻이 깊었던 것입니다. 예전에 당나라 태종이 방현령에게 이르기를, 앞 시대의 사관이 기록한 것을 임금에게 보지 못하게 한 것은 무슨 이유인가 하니 현령이 대답하기를, 사관은 거짓으로 칭찬하지 않으며 나쁜 점을 숨기지 않으니, 임금이 이를 보면 반드시 노하게 될 것이므로 감히 임금에게 드릴 수가 없습니다. 하였습니다. 태종은 이에 현령에게 명하여 순서대로 편찬하여 올리게 하니, 현령이 실록을 편찬하여 만들어 책이 이루어지매 이를 올렸지마는, 말이 은근히 숨긴 것이 많았습니다. 대저 태종의 현명으로서는 마땅히 바른 대로 쓰는 일에 싫어할 점이 없을 것인데도, 현령 같은 한 세상의 명철한 재상이 오히려 사실을 숨기고 피하여 감히 바른 대로 쓰지 못했는데, 하물며 뒷세상의 군주들은 태종에게 미치지 못하면서도 그 시대의 역사를 보고자 한다면, 아첨하는 신하가 어찌 현령의 사실을 숨기고 피하는 것뿐이겠습니까 삼가 생각하옵건대, 전하께서는 모든 하는 일이 문득                   를 본받는데, 근일에는 특별히 교지를 내려서 이 시대의 역사를 보고자 하므로, 신 등은 교지를 듣고는 삼가하고 두려워합니다. 간절히 생각하옵건대, 당나라 태종도 이를 보고 뒷세상의 비난을 면하지 못하였으니, 이것은 곧 태종이 덕망을 잃은 일로써 어찌 전하께서 마땅히 본받을 일이겠습니까 을해년에 전하께서 또한 이를 관람하고자 하셨다가 마침내 그치고 말았으니, 일대의 입법이 엄했으며 만세의 공론이 성취되었는데, 지금 또 이러한 명령이 있게 되니, 신 등은 알지 못하지마는, 그 옳고 그른 것을 보아서 뒷세상의 경계로 삼고자 하는 것입니까 아니면 거짓과 실상을 열람하여 그 이치에 틀린 점을 바루고자 하는 것입니까 추측하건대, 또한 그 다 기록되지 못한 것을 상고하여 그것을 다 쓰도록 하려는 것입니까 만약 훗날의 경계로 삼고자 한다면, 마땅히 옛날의 성현의 남긴 글을 보고서 그 치란 흥망의 자취를 살펴보면 될 것인데, 어찌 반드시 이 시대의 역사를 보아야만 경계할 줄을 알겠습니까 그 이치에 틀린 점을 바루고저 한다면, 사신된 사람이 진실로 널리 묻고 찾아서 반드시 그 사실을 참으로 알아낸 후에야 이를 쓰게 되는데, 어찌 그 풍문 억견과 부박 허탄한 일을 기록하여 뒷세상 사람을 속이겠습니까 사실을 다 쓰도록 하려고 한다면, 나라의 제도에 충원된 수찬으로부터 직관에 이르기까지 각기 보고 들은 것에 의거하여 사초를 기록하여 만들게 되니, 그 수십 인의 보고 들은 것이 어찌 모두 빠뜨려져서 기록되지 않은 것이 있겠습니까 신 등은 알 수 없습니다만, 전하께서 역사를 보고자 하는 것은 무엇을 하고자 하는 일입니까 가만히 삼가 생각하옵건대, 창업한 군주는 자손들의 모범이온데, 전하께서 이미 이 당시의 역사를 관람하시면 대를 이은 임금이 구실을 삼아 반드시, 우리 선고께서 한 일이며 우리 조고께서 한 일이라. 하면서, 다시 서로 계술하여 습관화되어 떳떳한 일로 삼는다면, 사신이 누가 감히 사실대로 기록하는 붓을 잡겠습니까 사관이 사실대로 기록하는 필법이 없어지므로서 아름다운 일과 나쁜 일을 보여서 권장하고 경계하는 뜻이 어둡게 된다면, 한 시대의 임금과 신하가 무엇을 꺼리고 두려워해서 자기의 몸을 반성하겠습니까 그렇다면, 오늘날에 역사를 관람하는 일은 아마 자손들에게 좋은 계책을 전해 주는 방법은 아닐 것입니다. 더구나 태평한 시대를 당하여 현명한 군주와 충량한 신하가 서로 만나서 정교와 호령이 더할나위 없이 좋고 아름다워서 모두가 모범할 만하여 간책에 빛나게 되었는데, 진실로 전하께서 이를 한 번 보시고 난다면, 아마 뒷세상의 사람들이 반드시, 그때 임금이 친히 보신 것이니 그 사신이 어찌 즐거이 사실대로 쓰겠는가 할 것이니, 그렇게 된다면 전하의 성대한 덕망과 업적으로 하여금 도리어 거짓 글이 되어 신용을 얻을 수가 없을 것이니, 어찌 태평한 시대의 성대한 전례에 누가 있지 않겠습니까 삼가 바라옵건대, 특별히 뛰어나신 생각을 두어 윤허한다는 교지를 내리어, 역사를 보시려는 명령을 정지시키시면 공도에 매우 다행하겠습니다." 임금이 윤허하지 않고서 즉시 명령하였다. "지금 친히 관람하고자 하는 것은 착하고 악한 행실의 자취를 보고자 하는 것이 아니라, 임신년의 왕위에 오를 때에 임금과 신하 사이의 몰래 서로 이야기한 말을 대부분 사신이 알지 못한 것이 많다. 이행이 일찍이 지신사가 되었을 때에 그 사실을 기록한 것이 또한 바르지 못했으니, 그 외의 사신이 어찌 능히 임금과 신하 사이의 이야기한 말을 다 알겠는가 고려 왕조 공민왕으로부터 그 이후로는 이미 편수한 역사와 임신년 이후의 사초를 가려 내어서 바치게 하라." 회안군 이방간의 종 석구지가 사수 주부 이항의 집에 이르러, 주인의 세력을 믿고 위세를 부려 그 여종을 빼앗고자 하였으므로, 형조에서 국문하여 위에 청하니, 명하여 이를 목 베게 하였다. 전 좌사의 대부        문익점이 졸하였다. 익점은 진주 강성현 사람이다. 아버지 문숙선은 과거에 올랐으나 벼슬하지 않았다. 익점은 가업을 계승하여 글을 읽어 공민왕                  에 과거에 올라 김해부 사록에 임명되었으며, 계묘년에 순유 박사로써 좌정언에 승진되었다. 계품사인 좌시중        이공수의 서장관이 되어 원나라 조정에 갔다가, 장차 돌아오려고 할 때에 길가의 목면 나무를 보고 그 씨 10여 개를 따서 주머니에 넣어 가져왔다. 갑진년에 진주에 도착하여 그 씨 반으로써 본고을 사람 전객 영으로 치사한 정천익에게 이를 심어 기르게 하였더니, 다만 한 개만이 살게 되었다. 천익이 가을이 되어 씨를 따니 백여 개나 되었다. 해마다 더 심어서 정미년 봄에 이르러서는 그 종자를 나누어 향리에 주면서 권장하여 심어 기르게 하였는데, 익점 자신이 심은 것은 모두 꽃이 피지 아니하였다. 중국의 중 홍원이 천익의 집에 이르러 목면을 보고는 너무 기뻐 울면서 말하였다. "오늘날 다시 본토의 물건을 볼 줄은 생각하지 못했습니다." 천익은 그를 머물게 하여 며칠 동안을 대접한 후에 이내 실 뽑고 베 짜는 기술을 물으니, 홍원이 그 상세한 것을 자세히 말하여 주고 또 기구까지 만들어 주었다. 천익이 그 집 여종에게 가르쳐서 베를 짜서 1필을 만드니, 이웃 마을에서 전하여 서로 배워 알아서 한 고을에 보급되고, 10년이 되지 않아서 또 한 나라에 보급되었다. 이 사실이 알려지니 홍무                  에 익점을 불러 전의 주부로 삼았는데, 벼슬이 여러 번 승진되어 좌사의 대부에 이르렀다가 졸하니, 나이 70세였다. 본국의 조정에 이르러 의사하는 사람의 말로써 참지의정부사 예문관 제학 동지춘추관사        강성군으로 증직하였다. 아들은 세 사람이니 문중용·문중실·문중계이다. 임금이 흥천사에 거둥하여 사리탑을 구경하였다. 변정 도감 부사 박저생과 판관 송흥을 폄직시켜 동·서요 감역으로 삼았다. 처음에 죽은 낭장 임지백과 손득광 등이 귀의군 왕우와 더불어 노비로서 양민 될 것을 호소하니, 저생 등이 귀의군으로써 왕종의 매부로 삼았다. 임금이 생각하기를, 저생 등이 사람들이 다 알고 있는 것도 오히려 자세히 살피지 않으니, 그 외의 송사를 처결한 것이 명백하지 못함은 이로 미루어 알 수가 있다고 하여, 이내 제조 남재·이무·한상경 등에게 명하였다. "변정 도감을 세운 것은 명백히 분변하고자 한 것인데, 이와 같이 명백하지 못하니, 이를 폐지하고 그전대로 두는 것이 어떻겠는가 전제가 바르게 되매 인심이 이미 안정되었는데, 유독 노비 한 가지 일 때문에 부모 형제 사이에 서로 해치고 원망과 비방이 날로 일어나므로, 군신이 함께 의논하여 별도로 도감을 세워 참과 거짓을 명백히 분변하여 원통하고 억울함을 펴게 했는데, 지금 13방이 송사를 판결한 것이 명백하지 못하다. 내가 일찍이 말하기를, 도감의 각 방이 만약 착오가 있게 되면 반드시 경 등을 먼저 죄주겠다.고 한 것은, 경 등에게 죄를 가하고자 하는 것이 아니라, 경 등에게 각 방에 전유시켜 공변하지 않음이 없도록 함이었는데, 지금 이같은 착오는 이것이 누구의 잘못인가" 남재 등이 대답하지 못하였다. 첨서 이직을 보내어 내온을 받들고 가서 사신의 행차를 위로하게 하였다. 태백성이 낮에 나타났다. 풍해도의 행대 감찰 정개가 계문하였다. "수군 절제사 김을보가 관하 군사가 증여한 말을 받고, 또 민전을 빼앗아 영전으로 삼았으니 이를 죄주기를 청합니다." 임금이 김을보가 적을 방어하는 데 공로가 있음으로써 본래의 직책으로 다시 임명하였다. 형조 도관에서 말씀을 올리었다. "무릇 노비의 값은 많아도 오승포 1백 50필에 지나지 않는데 말 값은 4, 5백 필에 이르게 되니, 이것은 가축을 중하게 여기고 사람을 경하게 여기는 것이므로 도리에 거슬리는 일입니다. 원컨대, 지금부터는 무릇 노비의 값은 남녀를 논할 것 없이 나이 15세 이상에서 40세 이하인 자는 4백 필로 하고, 14세 이하와 41세 이상인 자는 3백 필로 하여 매매를 논정하기로 하고, 이를 일정한 법으로 삼게 하며, 그 현재 도망 중에 있는 노비의 역가는 매 1명마다 1개월에 오승포 3필로 하고, 연월이 비록 많더라도 그 값에 지나지 않게 하소서." 임금이 그대로 윤허하였다. 예조에서 아뢰었다. "초가을에는 종묘에 친히 강신제를 지내소서." 임금이 윤허하였다. 피비가 영평의 백운산에 내리니, 영성군 오사충을 보내어 법석을 베풀고 재앙을 물리치게 하였다. 태백성이 낮에 나타났다. 사헌부에서 장계를 갖추어 유양에게 형벌을 가하여 국문하고 그 죄를 명백히 다스리기를 청하니, 임금이 말하였다. "아뢴 대로 한다면 유양은 반드시 죽게 될 것이니, 차라리 상도에 어그러지는 대로 하겠다." 이에 다만 재산을 적몰하고 외방에 귀양보내게 하였다. 태백성이 낮에 나타났다. 의 사신이 서원군에 이르니, 임금이 내신 이광과 통사 이현으로 하여금 내온을 가지고 가서 영접 위로하고 의복·갓·신을 주게 하였다. 임금이 남문에 거둥하여 사신을 영접하는 잡기와 채붕을 관람하였다. 도당에서 영서역에 나가서 사신을 영접 위로하니, 사신이 도당을 대우함이 심히 거만하여, 가지고 온 글을 가리키면서, "황제의 친유라." 하였다. 임금이 백관들을 거느리고 반송정에 나가서 사신을 영접하였다. 백관들은 공복을 갖추어 입고 사신을 맞이하여 대궐의 뜰에 이르렀다. 사신이 전상에 오르니 임금이 친히 꿇어앉았다. 사신이 친히 서신 1봉을 주었는데 이는 곧 예부의 자문이었다. 그 자문에 이러하였다. "환자 신귀생이 다시 본국으로 돌아가는 일 때문에   의 좌시랑 장병 등이 삼가 황제의 칙지를 받았는데, 그 칙지에, 홍무 25년1392에 일찍이 조선국에서    수십 인을 찾아 가지고 내정에 들어오게 한 것은, 그 의도가 관직을 임명하여 내정에 거처하면서 여러가지 일을 맡아 다스리게 하는 데 있었으니, 국내와 국외에서 알지 못하는 사람이 없게 되었다. 이것이 성심으로 조선을 대우함이 이와 같았던 것이다. 이로부터 후에는 이 사람으로써 자주 사자로 삼아 본국에 나아가게 했으나, 조선왕 이성계란 사람이 성심으로 서로 합하려는 의사가 없었다. 짐은 전의 수십 인의 환자를 이내 본국으로 돌려보냈는데, 다만 신귀생 1명만이 있어 나이가 어리고 아는 것이 없었으므로, 수년 동안 남겨 길러 아는 것이 조금 있게 한 후에 돌려보내는 것이다. 귀생은 총명하고 민첩하여 짐의 하는 일은 알지 못하는 것이 없으니, 그것은 귀생이 날로 내 좌우를 떠나지 않은 때문이다. 지금 귀생이 돌아가는데, 그에게 개유하기를, 본국에 도착하거든 이곳에 있을 때 귀로는 일찍이 무슨 일을 들었으며, 눈으로는 일찍이 무슨 일을 보았는지 너의 국왕에게 다 말하되, 지나치게 말하지도 말며 숨겨서 말하지도 말아라. 하고, 네가 몇 해 동안 일을 처리했으므로 대은 1개와 단 1대와    20정을 내려 준다. 하였습니다. 삼가 이것을 이자합니다." 이를 읽기를 마치매, 임금이 신귀생과 더불어 돈수례를 행하였다. 임금이 친히 위로하지 않고서 찬성사 우인열과 영접사 유운 등에게 명하여 귀생을 위로하게 하니, 귀생이 기뻐하지 않으며 술도 마시지 아니하므로, 신료들은 모두 귀생의 속이고 업신여김과 예의가 없음을 미워하였다. 처음에 귀생이 의주에 이르러, 무릇 사람들을 접대하면서 모두 중국말을 쓰므로, 사람들은 그가   사람인 줄은 알지 못하였다. 가지고 온 물건을 가리키면서, "사여한 것이다." 하고, 영접사 유운이 그 곳에 이르니, 또한 그 물건을 가리키면서, "사여하는 것이다." 하고, 탁자 위에 높이 두고, 앉을 때는 칼을 뽑아 들고 이를 지키며 갈 때는 이를 실은 말을 먼저 달리게 하고는, 칼을 차고 이를 뒤따라 갔다. 유운은 늙었으므로 겁을 내어 감히 자세히 묻지도 못하고, 도당에 전해 보고하였다. "사신은 실상 중국 사람인데 사물을 가지고 왔습니다." 도당에서 임금에게 아뢰니, 이때에 와서야 그 그릇된 것을 알게 되었다. 귀생은 그에게 내려 준 물건을 일컬어 사여한 것이라 하였는데, 유운이 잘못 전했던 것이다. 임금이 환자 박영문을 전라도와 경상도에 보내어 진도의 강습을 잘하는가 못하는가를 자세히 시찰하게 하였다. 사헌부에서 상언하였다. "선왕의 의복 제도는 존비의 등급이 있으므로, 정색과 간색을 문란하게 할 수가 없습니다. 우리 국가에서는 상하의 의복이 아직   이 없사오니, 원컨대 지금부터는 진상하는 의복은 모두 정색으로 하고, 모든 남녀들은 황색과 회색과 흰색 옷은 모두 금단하게 하소서." 임금이 그대로 윤허하였다. 서북면의 순주·자주·강동·덕주·은주·평양 등 주군에서 큰물이 졌다. 임금이 조회를 보지 못하였다. 사헌 잡단 전시를 순군옥에 가두었다. 임금이 신귀생을 청화루에서 접대하였다. 신귀생이 그 고향인 영흥으로 돌아갔다. 전시를 갑주로 귀양보내었다. 처음에 공조 전서 유한우가 동북면으로부터 돌아와서 전시의 집에 이르니, 전시가 동북면의 일을 묻는지라 한우가 대답하였다. "  을 옮겨 장사하는데 석양·석호·석실의 난간이 매우 사치하고 화려합니다." 전시가 말하였다. "국군의 능실이면 될 수 있겠지마는, 순릉이 이와 같음은 너무 지나치지 않습니까" 한우가 말하였다. "경안백의 능실도 또한 이와 같습니다." 전시가 말하였다. "순릉도 또한 오히려 옳지 못한 일인데, 하물며 경안의 무덤이 어찌 능침과 같을 수 있겠습니까" 한우가 또 준원전을 창립한 일을 말하니, 전시가 말하였다. "장생전이 이미 이루어졌으니 준원전은 지을 필요가 없는데, 전서가 그 책임을 피할 수는 없을 것입니다." 한우가 전시의 말로써 위에 아뢰니, 임금이 노하여 전시를 형문하게 하고, 또 서로 더불어 논설한 사람을 국문하게 하니, 전시가 말하였다. "나의 의사로써 한우에게 물었을 뿐이고 더불어 논설한 사람은 없었습니다." 이에 중한 형벌을 가하게 하니, 그제야 말하였다. "황희와 박수기입니다." 또 물으니 말하였다. "처부 유원정·숙부 전유와 조화·신효창·윤신달 등 10인입니다." 임금이 말하였다. "전시가 언관으로 있으니, 무릇 없애기 어려운 폐해가 있으면 의리상 마땅히 진청해야 될 것인데도, 일찍이 한 말도 하지 않고 있다가 이에 잡인과 더불어 사적으로 서로 나를 비방했으니, 죄가 이보다 큰 것이 없다. 그러나 우선 이를 사유하여 다만 외방에 귀양보내게 하고, 박수기와 황희는 직책이 언관에 있으면서 그 직책을 충실히 하지 않고 사적으로 나라 일을 의논했으니 마땅히 모두 외방으로 내쫓아야 되겠다." 이에 전시를 갑주로 귀양보내고, 박수기는 경성 교수관으로, 황희는 경원 교수관으로 폄직시켰으며, 유원정은 개국 공신이며, 윤신달은 원종 공신인 이유로써 모두 논죄하지 말게 하고, 그 나머지 사람은 모두 죄를 면하게 하였다. 각도에 도관찰출척사를 내려보내었으니, 최유경은 경기우도로, 장지화는 충청도로, 전백영은 풍해도로 내려보냈다. 정담을 중추원 부사로, 변중량을 우부승지로, 이첨을 이조 전서로, 조용을 간의 대부로, 김분을 성균 악정으로 삼았다. 조용은 건국 초기에 병으로써 성균 좨주를 사임하고 물러가 보주에 살면서 자제들을 교수하고 있었는데, 이번의 명령이 있었다. 김분은 김부의 말로써 좌정승 조준에게 호소하여 전 시승으로써 이 직책을 받게 되었다. 좌정승 조준·우정승 김사형·봉화백 정도전이 환자 조순을 남은의 집에서 접대하고 모두 말 1필을 증여하였다. 조순은 부름을 받은 후로부터 더욱 임금의 사랑함을 얻게 되었다. 임금이 신귀생을 위하여 연회를 개최한 날에 귀생이 술이 취하여 칼을 빼고자 하는데, 조순이 즉시 이를 말렸으니 조준 등이 이 일로써 조순을 접대한 것이었다. 감찰 김부를 목 베고, 감찰 황보전은 장형을 집행하고, 주부 이양수는 태형을 집행하였다. 처음에 김부가 황보전과 더불어 새 감찰 김중성의 집에서 술을 마시고, 조준의 집을 지나면서 말하였다. "비록 큰 집을 지었지마는 어찌 능히 오래 거처할 수 있겠는가 후일에 반드시 다른 사람의 소유물이 될 것이다." 황보전이 이 말을 듣고 이양수에게 이야기했더니, 이양수가 김분에게 말하였다. 김분은 조준의 문인이므로 조준에게 알리니, 조준이 임금에게 아뢰었다. 이에 임금이 노하여 말하였다. "조준은 개국 원훈으로서 나라와 더불어 기쁨과 걱정을 같이할 사람인데, 김부가 조준을 오래 가지 못한다고 했으니, 이것은 조선 사직을 오래가지 못한다고 한 것이다." 이에 명하여 김부를 빨리 극형에 처하게 하였다. 어느 사람이 조준에게 임금께 김부의 죽음을 면하도록 청하기를 권고하는 자가 있었으나, 조준이 머뭇거리면서 즉시 대궐에 나아가지 않았는데, 김부가 이미 죽었으므로 그만 그치니, 나라 사람들이 조준이 즉시 대궐에 나아가서 김부의 죽음을 면하도록 청하지 않았다는 이유로써 조준을 박정하게 여기었다. 황보전과 이양수는 바른대로 조정에 알리지 않은 이유로써 죄를 차등이 있게 결정하고, 감찰로서 김부와 함께 술을 마신 사람 18명을 파면시키었다. 임금이 도승지 이문화에게 일렀다. "지난번 전시가 난언할 적에 반드시 의논을 주장한 사람이 있었을 것이나, 내가 죄인을 신문하는 관원이 명백하게 하지 않는 것을 미워하여 모두 사유했는데, 지금 김부가 또 난언이 있는 것을 김분이 이를 알렸으니, 마땅히 관직을 상으로 줄 것이다." 처음에 남은이 정도전과 더불어 친근하여 몰래 요동을 공격하자는 의논이 있었는데, 남은이 임금에게 비밀히 말하였다. "조준과 김사형이 매양 이의가 있습니다." 때마침 전시가 능실의 일로써 체포되어 있는데, 유원정·조화·신효창에게 말이 미치게 되었다. 유원정은 조준과 서로 후하게 지내는 사람이고, 조화는 그의 조카이며, 신효창은 김사형의 외생인 까닭으로, 전시를 국문하여 그들에게 관련되게 하려고 하였으나, 전시가 언급함이 없었다. 임금이 남은은 일찍이 친근하고 신임하는 사람임으로써 그를 죄주지 아니하였다. 를 흥천사에서 베풀었다. 하윤을 충청도 도관찰출척사로 삼고, 이정보를 좌도 관찰사로, 김분을 예조 의랑으로 삼았다. 오봉산이 무너졌다. 환자 박영문이 와서 아뢰었다. "각 진이 모두 진도를 익히지 못하고 있는데, 다만 나주진만이 조금 익히고 있습니다." 이에 임금이 노하여 즉시 각 진의 훈도관을 가두도록 명하고, 또 각 진의 첨절제사가 능히 감독하지 못한 죄를 논결하도록 명하였다. 호조의 급전사에서 상언하였다. "고려 왕조의 말기에 기강이 문란하여 전제가 먼저 무너지니, 호강이 다른 사람의 소유를 빼앗아 합치고, 부자 형제의 사이가 서로 송사하여 국가와 민간이 모두 곤궁하게 되었었습니다. 그런 까닭으로,    무렵에 경기와 5도의 전지를 모두 타산하여   을 만들게 하였습니다. 그러나 그 당시에 계산하는 기술이 익숙하지 못하여 시기를 한정하여 일을 마치게 되매, 경중이 적중하지 못하고 혹은 빠뜨린 것도 있게 되며, 바다 가까운 땅은 또한 미처 계량하지도 못하였으니, 원컨대 조관을 나누어 보내어 여러 고을 수령들과 더불어 답험하고, 관찰사로 하여금 고찰하여 천자문의 자호로써 정을 만들어 그 세를 거두게 하고, 동서 양계의 전지는 도순문사가 또한 소 하루갈이의 많고 적은 것으로써 고쳐 계량하게 하되, 그 수령과 사무를 맡은 관원이 마음을 써서 답험하기를 즐겨 하지 않는 사람은 호율에 의거하여 죄를 결정하고 관직을 파면시켜 서용하지 않게 하며, 도관찰사와 도순문사로 각찰하지 않는 사람은 신문하여 논죄하게 하소서." 임금이 그대로 윤허하였다. 폭풍이 불고 우박이 왔다. 일본 비전주 준주 태수 원경이 사람을 시켜 예물을 바쳤다. 임금이 흥천사에 거둥하여 부도탑을 구경하였다. 순군 천호 김천익을 전라도와 경상도의 각 진에 보내어 첨절제사로서 진도에 통하지 않은 사람을 매질하게 하였다. 경기좌도와 충청도의 군사 3천 7백 명으로써 궁성을 수축하였다. 임금이 병환이 났다. 사헌부에 명하여 여러 왕자와 의성군 남은, 참찬문하부사 이무, 상장군·대장군 등이 진도를 익히지 않는 까닭을 묻게 하였다. 신덕 왕후의 영자를 인안전에 봉안하였다. 임금이 서쪽 양정에 앉아 교서와 부월로써 충청도 도관찰사 하윤과 경기좌도 관찰사 이정보에게 친히 주었다. 임금이 병환이 났다. 사헌부에서 교지를 받들어 진도를 익히지 않은 이유로써 삼군 절제사와 상장군·대장군·군관 등 2백 92인을 탄핵하였다. 임금이 병환이 났다. 경상도 도관찰사 임정이 보고하였다. "여름부터 가을에 이르기까지 비가 오지 않아서 벼가 익지 않았으니, 잠정적으로 노비의 송사 판결을 정지하고서 백성이 상수리와 밤을 줍고 가을갈이를 한 후까지 기다려야 되겠습니다." 임금이 연사가 한정되었다는 이유로써 윤허하지 아니하였다. 여러 도의 진도를 교훈하는 사람에게 각기 곤장 1백 대를 치게 하고, 이내 진도를 통한 5인을 뽑아서 각도에 나누어 보내니, 서울에 시위하는 군관으로 진도를 익히지 않은 사람이 없었다. 대사헌 성석용 등이 상언하였다. "전하께서 무신들에게 진도를 강습하도록 명령한 지가 몇 해가 되었는데도, 절제사 이하의 대소 원장들이 스스로 강습하지 아니하고 그 직책을 게을리 하오니, 그 양부의 파직된 전함은 직첩을 관품에 따라 수취하되 1등을 체강시킬 것이며, 5품 이하의 관원은 태형을 집행하여 뒷사람을 감계하게 하소서." 임금이 말하였다. "절제사 남은·이지란·장사길 등은 개국 공신이고, 이천우는 지금 내갑사 제조가 되었으며, 의안백 이화·회안군 이방간·익안군 이방의·무안군 이방번·영안군 양우·영안군 이방과 상왕의 예전 이름. ·순녕군 지·흥안군 이제·정안군 이방원 우리 전하의 이름. 은 왕실의 지친이고, 유만수와 정신의 등은 원종 공신이므로 모두 죄를 논의할 수 없으니, 그 당해 휘하 사람은 모두 각기 태형 50대씩을 치고, 이무는 관직을 파면시킬 것이며, 외방 여러 진의 절제사로서 진도를 익히지 않는 사람은 모두 곤장을 치게 하라." 처음에 정도전과 남은이 임금을 날마다 뵈옵고 요동을 공격하기를 권고한 까닭으로 진도를 익히게 한 것이 이같이 급하게 하였다. 이보다 먼저 좌정승 조준이 휴가를 청하여 집에 돌아가 있으니, 정도전과 남은이 조준의 집에 나아가서 말하였다. "요동을 공격하는 일은 지금 이미 결정되었으니 공은 다시 말하지 마십시오." 조준이 말하였다. "내가 개국 원훈의 반열에 있는데 어찌 전하를 저버림이 있겠습니까 전하께서 왕위에 오른 후로 국도를 옮겨 궁궐을 창건한 이유로써 백성이 토목의 역사에 시달려 인애의 은혜를 받지 못하였으므로 원망이 극도에 이르고, 군량이 넉넉지 못하니, 어찌 그 원망하는 백성을 거느리고 가서 능히 일을 성취시킬 수 있겠습니까" 또, 정도전에게 일렀다. "만일에 내가 각하와 더불어 여러 도의 백성을 거느리고 요동을 정벌한다면, 그들이 우리를 흘겨본 지가 오래 되었는데 어찌 즐거이 명령에 따르겠습니까 나는 자신이 망하고 나라가 패망되는 일이 요동에 도착되기 전에 이르게 될까 염려됩니다. 임금의 병세가 한창 성하여 일을 시작할 수 없으니, 원컨대 여러분들은 내 말로써 임금에게 복명하기를 바라며, 임금의 병환이 나으면 내가 마땅히 친히 아뢰겠습니다." 그 후에 조준이 힘써 간하니, 임금이 그대로 따랐다. 임금이 흥천사에 거둥하여 신덕 왕후의   를 관람하였다. 계림군 김균이 졸하였다. 김균은 본관이   이다. 공민왕  에 성균시에 합격하였으나 과거에 급제하지 못하다가 근시에 소속되어 조준과 친구가 되었는데, 조준이 국정을 맡으매, 여러 번 천직되어 전법 판서에 이르렀다. 개국할 즈음에는 조준이 그를 추천하여 함께 동맹하여 익대 공신이 되고 중추원 부사에 가자되었다. 병들어 졸하였다. 아들이 있으니 김맹성·김중성·김계성이다. 태백성이 낮에 나타났다. 금성과 화성이 헌원성의 분야로 들어갔다. 해괴제를 봉산에서 베풀고, 또 금경 소재 도량을 행하였다. 신덕 왕후의 대상재를 흥천사에서 베풀었는데, 도당에서는 흥복사에서 별도로 행하였다. 이서를 참찬문하부사로 삼고, 강인부를 상의중추원사로 삼고서, 그 거처를 정표하여 충신의 여라 하고 안장 갖춘 말과 의복·갓·금대를 내려 주었다. 처음에 이서와 강인부가 왕후의 능을 지키고 3년 동안 상복을 입었었다. 세자 이방석이 길복을 입었다. 임금이 병환이 났다. 광양 부원군 이무방이 졸하였다. 무방은 본관이 광양이고 자는 석지이니, 증 찬성사 이인영의 아들이다. 성품이 청렴 담박하여 혼자 고생하면서 글을 읽어 과거에 올랐고, 고려 왕조에 벼슬하여 중앙과 외방에 관직을 지나면서 청렴하고 결백한 것으로써 칭찬을 받았다. 지순창사로 있을 때에 친구로서 지나가던 자가 토산물을 청구하므로, 공이 자기가 차고 있던 칼집을 풀어서 아전에게 부탁하여 토산물을 사서 그의 청을 이루어주니, 손님이 부끄러워서 가버렸다. 그가 헌납이 되었을 때 권신 김용이 보기를 청하니 어떤 일을 핑계하면서 가지 않았으며, 염제신이 시중에 임명되니, 공이 말하기를, "신축년의 난리에 어머니를 버리고 나갔으며 또 대가를 따라가지 않았으니, 어찌 재상이 될 수 있겠는가" 하면서, 마침내 고신에 서경하지 않았다. 장령이 되어서는   이 노국 공주를 장사하는데, 집의가 마땅히 능을 봉분해야 되는데도, 속언에 능을 봉분하는 사람은 현달하지 못한다 하는 이유로써 사고를 핑계하고 출근하지 않으니, 공이 차례로써 봉분 짓기를 신중히 하였다. 이에 공민왕이 그를 존중하여 판전교로 승진시키고 다시 대사헌에 천직되었다. 얼마 후에 밀직 제학으로 승진되고 추충 좌명 공신의 칭호를 받았다. 나가서 계림 윤이 되어 인애를 베푼 정사를 하니, 유망한 사람이 그전의 직업으로 돌아왔다. 임금에게 불리어 정당 문학에 임명되고, 갑인년 봄에는 지공거에 임명되었다. 공민왕이 훙하니 한가하게 있은 지가 16년이나 되었다.   에 문생 조준이 국정을 맡게 되자 그를 천거하여 검교 문하 시중 광양 부원군이 되었다가 이때에 졸하니, 나이 80세였다. 임금이 조회를 폐하고 문간이란 시호를 내리었다. 아들이 있으니 이염과 이안국이다. 천변과 지괴가 있으므로, 법석을 오대산 상원사와 금강산 표훈사 등의 절에 베풀었다. 를 석왕사에서 행하였다. 금성과 목성이 서로 범하였다. 폭우가 내리고 천둥 소리가 나고 번개가 치었다. 좌정승 조준이 임금을 위하여 목숨을 비는 초례를 소격전에서 베풀었다. 붉은 기운이 동쪽에서 성시로 흘러 들어왔다. 천둥과 번개가 치고 우박이 내리며 무지재가 곤방에 나타났다. 화성이 헌원성의 왼쪽 모퉁이를 범하였다. 이때   이 임금을 위해 초례를 베풀어 목숨을 빌고자 하여 소격전에서 재계하였다. 유성이 항성에서 나와 남두로 들어갔다. 봉화백 정도전·의성군 남은과 부성군 심효생 등이 여러 왕자들을 해치려 꾀하다가 성공하지 못하고 형벌에 복종하여 참형을 당하였다. 처음에 임금이 정안군의 건국한 공로는 여러 왕자들이 견줄 만한 이가 없음으로써 특별히 대대로 전해 온 동북면 가별치 5백여 호를 내려 주고, 그 후에 여러 왕자들과 공신으로써 각도의 절제사로 삼아 시위하는 병마를 나누어 맡게 하니, 정안군은 전라도를 맡게 되고, 무안군 이방번은 동북면을 맡게 되었다. 이에 정안군이 가별치를 방번에게 사양하니, 방번은 이를 받고 사양하지 않았는데, 임금도 이를 알고 또한 돌려주기를 요구하지 않았다. 정도전과 남은 등은 권세를 마음대로 부리고자 하여 어린 서자를 꼭 세자로 세우려고 하였다. 심효생은 외롭고 한미하면 제어하기가 쉽다고 생각하여, 그 딸을 부덕이 있다고 칭찬하여 세자 이방석의 빈으로 만들게 하고, 세자의 동모형인 방번과 자부인 흥안군 이제 등과 같이 모의하여 자기편 당을 많이 만들고는, 장차 여러 왕자들을 제거하고자 몰래 환자 김사행을 사주하여 비밀히 중국의 여러 황자들을 왕으로 봉한 예에 의거하여 여러 왕자를 각도에 나누어 보내기를 계청하였으나, 임금이 대답하지 아니하였다. 그 후에 임금이 정안군에게 넌지시 타일렀다. "외간의 의논을 너희들이 알지 않아서는 안 되니, 마땅히 여러 형들에게 타일러 이를 경계하고 조심해야 될 것이다." 도전 등이 또 산기 상시 변중량을 사주하여 소를 올려 여러 왕자의 병권을 빼앗기를 청함이 두세 번에 이르렀으나, 임금은 윤허하지 아니하였다. 점치는 사람 안식이 말하였다. "세자의 이모형 중에서 천명을 받을 사람이 하나뿐이 아니다." 도전이 이 말을 듣고 말하였다. "곧 마땅히 제거할 것인데 무슨 근심이 있겠는가" 의안군 이화가 그 계획을 알고 비밀히 정안군에게 알렸다. 이때에 이르러 환자 조순이 교지를 전하였다. "내가 병이 심하니 사람을 접견하고 싶지 않다. 다만 세자 외에는 들어와서 보지 못하게 하라." 김사행과 조순은 모두 그들의 당여이었다. 정도전·남은·심효생과 판중추 이근·전 참찬 이무·흥성군 장지화·성산군 이직 등이 임금의 병을 성문한다고 핑계하고는, 밤낮으로 송현에 있는 남은의 첩의 집에 모여서 서로 비밀히 모의하여, 이방석·이제와 친군위 도진무 박위·좌부승지 노석주·우부승지 변중량으로 하여금 대궐 안에 있으면서 임금의 병이 위독하다고 일컬어 여러 왕자들을 급히 불러 들이고는, 왕자들이 이르면 내노와 갑사로써 공격하고, 정도전과 남은 등은 밖에서 응하기로 하고서 기사일에 일을 일으키기로 약속하였다. 이보다 먼저 정안군은 비밀히 지안산군사 이숙번에게 일렀었다. "간악한 무리들은 평상시에는 진실로 의심이 없지마는, 임금이 병환이 나심을 기다려 반드시 변고를 낼 것이니, 내가 만약 그대를 부르거든 마땅히 빨리 와야만 될 것이다." 이때에 와서 민무구가 정안군의 명령으로써 이숙번을 불러서 이르게 되었다. 이때 임금의 병이 매우 급하니 정안군과 익안군 이방의·회안군 이방간·청원군 심종·상당군 이백경·의안군 이화와 이제 등이 모두 근정문 밖의 서쪽 행랑에서 모여 숙직하였는데, 이날 신시에 이르러 민무질이 정안군의 사저에 나아가서 들어가 정안군의 부인과 마주앉아 이야기를 한참 동안 하니, 부인이 급히 종 소근을 불러 말하였다. "네가 빨리 대궐에 나아가서 공을 오시라고 청하라." 소근이 대답하였다. "여러 군들이 모두 한 청에 모여 있는데, 제가 장차 무슨 말로써 아뢰겠습니까" 부인이 말하였다. "네가 내 가슴과 배가 창졸히 아픔으로써 달려와 아뢴다고 하면 공께서 마땅히 빨리 오실 것이다." 소근이 말을 이끌고 서쪽 행랑에 나아가서 자세히 사실대로 알리니, 의안군이 청심환과 소합환 등의 약을 주면서 말하였다. "마땅히 빨리 가서 병을 치료하십시오." 정안군이 사저로 즉시 돌아오니, 조금 후에 민무질이 다시 와서 정안군 및 부인과 함께 세 사람이 서서 비밀히 한참 동안을 이야기하다가, 부인이 정안군의 옷을 잡고서 대궐에 나아가지 말기를 청하니, 정안군이 말하였다. "어찌 죽음을 두려워하여 대궐에 나아가지 않겠소 더구나 여러 형들이 모두 대궐안에 있으니 사실을 알리지 않을 수가 없소. 만약 변고가 있으면 내가 마땅히 나와서 군사를 일으켜 나라 사람들의 마음을 살펴보아야 될 것이오." 이에 옷소매를 떨치며 나가니, 부인이 지게문 밖에까지 뒤따라 오면서 말하였다. "조심하고 조심하세요." 날이 이미 어두워졌다. 이때 여러 왕자들이 거느린 시위패를 폐하게 한 것이 이미 10여 일이 되었는데, 다만 방번만은 군사를 거느림이 그전과 같았다. 정안군이 처음에 군사를 폐하고 영중의 군기를 모두 불에 태워버렸는데, 이때에 와서 부인이 몰래 병장기를 준비하여 변고에 대응할 계책을 하였던 것이다. 이무는 본디부터 중립하려는 계획이 있어 비밀히 남은 등의 모의를 일찍이 정안군에게 알리더니, 이때에 와서 민무질을 따라와서 정안군을 뵈옵고 조금 후에 먼저 갔다. 이무는 무질의 가까운 인척이었고, 죽성군 박포도 또 그 사이를 왕래하면서 저쪽의 동정을 몰래 정탐하였다. 이에 정안군은 민무구에게 명령하여 이숙번으로 하여금 병갑을 준비하여 본저의 문 앞에 있는 신극례의 집에 유숙하면서 변고를 기다리게 하고는, 그제야 대궐에 나아가서 서쪽 행랑에 들어가서 직숙하였다. 여러 군들은 모두 말을 남겨 두지 않았으나, 홀로 정안군만은 소근을 시켜 서쪽 행랑 뒤에서 말을 먹이게 하였다. 방번이 안으로 들어가려 하는데 정안군이 그를 부르니, 방번이 머리를 긁으며 머뭇거리다가 대답하지 않고 들어갔다. 밤 초경에 이르러 어느 사람이 안으로부터 나와서 말하였다. "임금께서 병이 위급하여 병을 피하고자 하니, 여러 왕자들은 빨리 안으로 들어오되 종자는 모두 들어오지 못하게 하시오." 화·종·제가 먼저 나가서 뜰에 서고, 정안군은 익안군·회안군·상당군 등 여러 군들과 더불어 지게문 밖에 잠시 서서 있다가, 비밀히 말하기를, "옛 제도에 궁중의 여러 문에서는 밤에는 반드시 등불을 밝혔는데, 지금 보니 궁문에 등불이 없다." 하면서, 더욱 의심하였다. 화와 제·종은 먼저 안으로 들어갔으나, 정안군은 배가 아프다고 말하면서 서쪽 행랑 문밖으로 나와서 뒷간에 들어가 앉아서 한참 동안 생각하고 있는데, 익안군과 회안군 등이 달려나오면서 정안군을 두 번이나 부르니, 정안군이 말하기를, "여러 형님들이 어찌 큰소리로 부르는가" 하고, 이에 또 서서 양쪽 소매로써 치면서 말하였다. "형세가 하는 수가 없이 되었다." 이에 즉시 말을 달려 궁성의 서문으로 나가니 익안군·회안군·상당군이 모두 달아나는데, 다만 상당군만은 능히 정안군의 말을 따라오고 익안군과 회안군은 혹은 넘어지기도 하였다. 정안군이 마천목을 시켜 방번을 불러 말하였다. "나와서 나를 따르기를 바란다. 그 종말에는 저들이 너도 보전해 주지 않을 것이다." 방번이 안 행랑 방에 누웠다가, 마천목을 보고 일어나 앉아서 이 말을 다 듣고는 도로 들어가 누웠다. 방번의 겸종은 모두 불량한 무리들로서 다만 활 쏘고 말 타기만 힘쓸 뿐이며, 또한 망령되이 세자의 자리를 옮기려고 꾀한 지가 오래 되었다. 어느날 방번에게 일렀다. "우리들이 이미 중궁에 연줄이 있어 공으로 하여금 이방석의 자리를 대신하게 되어 교명이 장차 이르게 될 것이니, 청하건대 나가지 말고 기다리십시오." 방번이 이 말을 믿고 밖으로 나오지 않으니 사람들은 이를 비웃었다. 정안군은 그들이 서로 용납하지 못한 줄을 알고 있었던 까닭으로 방번을 나오라고 불렀으나 따르지 아니하였다. 정안군이 본저 동구의 군영 앞길에 이르러 말을 멈추고 이숙번을 부르니, 이숙번이 장사 두 사람을 거느리고 갑옷 차림으로 나왔으며, 익안군·상당군·회안군 부자도 또한 말을 타고 있었다. 또 이거이·조영무·신극례·서익·문빈·심귀령 등이 있었으니, 이들은 모두 정안군에게 진심으로 붙좇는 사람인데, 이때에 이르러 민무구·민무질과 더불어 모두 모였으나, 기병은 겨우 10명뿐이고 보졸은 겨우 9명뿐이었다. 이에 부인이 준비해 둔 철창을 내어 그 절반을 군사에게 나누어 주었으며, 여러 군의 종자들과 각 사람의 노복이 10여 명인데 모두 막대기를 쥐었으되, 홀로 소근만이 칼을 쥐었다. 정안군이 달려서   의 북쪽 길에 이르러 이숙번을 불러 말하였다. "오늘날의 일은 어찌하면 되겠는가" 숙번이 대답하였다. "일이 이미 이 지경에 이르렀으니 두려워할 필요는 없습니다. 군호 방언에 말마기라 한다. 를 내리기를 청합니다." 정안군이 산성이란 두 글자로써 명하고 삼군부의 문앞에 이르러 천명을 기다리었다. 방석 등이 변고가 일어났다는 말을 듣고 군사를 거느리고 나와서 싸우고자 하여, 군사 예빈 소경 봉원량을 시켜 궁의 남문에 올라가서 군사의 많고 적은 것을 엿보게 했는데, 광화문으로부터 남산에 이르기까지 정예한 기병이 꽉 찼으므로 방석 등이 두려워서 감히 나오지 못하였으니, 그때 사람들이 신의 도움이라고 하였다. 정안군이 또 숙번을 불러 말하였다. "어찌하면 좋겠는가" 숙번이 대답하였다. "간당이 모인 장소에 이르러 군사로써 포위하고 불을 질러 밖으로 나오는 사람은 문득 죽이는 것이 좋겠습니다." 밤이 이경인데, 송현을 지나다가 숙번이 말을 달려 고하였다. "이것이 소동이니 곧 남은 첩의 집입니다." 정안군이 말을 멈추고 먼저 보졸과 소근 등 10인으로 하여금 그 집을 포위하게 하니, 안장 갖춘 말 두서너 필이 그 문 밖에 있고, 노복은 모두 잠들었는데, 정도전과 남은 등은 등불을 밝히고 모여 앉아 웃으면서 이야기하고 있었다. 소근 등이 지게문을 엿보고 들어가지 않았는데, 갑자기 화살 세 개가 잇달아 지붕 기와에 떨어져서 소리가 났다. 소근 등이 도로 동구로 나와서 화살이 어디서 왔는가를 물으니, 숙번이 말하였다. "내가 쏜 화살이다." 소근 등으로 하여금 도로 들어가 그 집을 포위하고 그 이웃집 세 곳에 불을 지르게 하니, 정도전 등은 모두 도망하여 숨었으나, 심효생·이근·장지화 등은 모두 살해를 당하였다. 도전이 도망하여 그 이웃의 전 판사 민부의 집으로 들어가니, 민부가 아뢰었다. "배가 불룩한 사람이 내 집에 들어왔습니다." 정안군은 그 사람이 도전인 줄을 알고 이에 소근 등 4인을 시켜 잡게 하였더니, 도전이 침실 안에 숨어 있는지라, 소근 등이 그를 꾸짖어 밖으로 나오게 하니, 도전이 자그만한 칼을 가지고 걸음을 걷지 못하고 엉금엉금 기어서 나왔다. 소근 등이 꾸짖어 칼을 버리게 하니, 도전이 칼을 던지고 문 밖에 나와서 말하였다. "청하건대 죽이지 마시오. 한마디 말하고 죽겠습니다." 소근 등이 끌어내어 정안군의 말 앞으로 가니, 도전이 말하였다. "예전에 공이 이미 나를 살렸으니 지금도 또한 살려 주소서." 예전이란 것은   을 가리킨 것이다. 정안군이 말하였다. "네가 조선의 봉화백이 되었는데도 도리어 부족하게 여기느냐 어떻게 악한 짓을 한 것이 이 지경에 이를 수 있느냐" 이에 그를 목 베게 하였다. 처음에 정안군의 부인이 자기 스스로 정안군이 서서 있는 곳까지 이르러 그와 화패를 같이하고자 하여 걸어서 나오니, 정안군의 휘하사 최광대 등이 극력으로 간하여 이를 말리었으나, 종 김부개가 도전의 갓과 칼을 가지고 온 것을 보고 부인이 그제야 돌아왔다. 도전이 아들 4인이 있었는데, 정유와 정영은 변고가 났다는 말을 듣고 급함을 구원하러 가다가 유병에게 살해되고, 정담은 집에서 자기의 목을 찔러 죽었다. 처음에 담이 아버지에게 고하였다. "오늘날의 일은 정안군에게 알리지 않을 수 없습니다." 도전이 말하였다. "내가 이미 고려를 배반했는데 지금 또 이편을 배반하고 저편에 붙는다면, 사람들이 비록 말하지 않더라도 홀로 마음에 부끄러움이 없겠는가" 이무가 문밖으로 나오다가 빗나가는 화살을 맞고서 말하였다. "나는 이무이다." 보졸이 이무를 죽이려고 하니, 정안군이 말하였다. "죽이지 말라." 이에 말을 그에게 주었다. 남은은 반인 하경·최운 등을 거느리고 도망해 숨고, 이직은 지붕에 올라가서 거짓으로 노복이 되어 불을 끄는 시늉을 하여 이내 도망해 빠져 나갈 수 있었다. 대궐 안에 있던 사람이 송현에 불꽃이 하늘에 가득한 것을 바라보고 달려가서 임금에게 고하니, 궁중의 호위하는 군사들이 북을 치고 피리를 불면서 고함을 쳤다. 이천우는 자기 집에서 반인 2명을 거느리고 대궐로 가는데, 마천목이 이를 바라보고 안국방 동구에까지 뒤쫓아 가서 말하였다. "천우 영공이 아닙니까" 천우가 대답하지 않으므로, 천목이 말하였다. "영공께서 대답하지 않고 가신다면 화살이 두렵습니다." 천우가 말하였다. "그대가 마 사직이 아닌가 무슨 일로 나를 부르는가" 천목이 대답하였다. "정안군께서 여러 왕자들과 함께 이곳에 모여 있습니다." 천우가 달려서 정안군에게 나아가서는 또 말하였다. "이번에 이 일을 일으키면서 어찌 일찍이 나에게 알리지 않았습니까" 정안군이 박포와 민무질을 보내어 좌정승 조준을 불러 오게 하니, 조준이 망설이면서 점치는 사람으로 하여금 그 거취를 점치게 하고는, 즉시 나오지 않으므로, 또 숙번으로 하여금 그를 재촉하고서, 정안군이 중로에까지 나와서 맞이하였다. 조준이 이미 우정승 김사형과 더불어 오는데 갑옷을 입은 반인들이 많이 따라왔다. 가회방 동구의 다리에 이르니, 보졸이 무기로써 파수해 막으며 말하였다. "다만 두 정승만 들어가십시오." 조준과 김사형 등이 말에서 내려 빠른 걸음으로 다리를 지나가매, 정안군이 말하였다. "경 등은 어찌 이씨의 사직을 걱정하지 않는가" 조준과 김사형 등이 몹씨 두려워하면서 말 앞에 꿇어앉았다. 이에 정안군이 말하였다. "정도전과 남은 등이 어린 서자를 세자로 꼭 세우려고 하여 나의 동모 형제들을 제거하고자 하므로, 내가 이로써 약자가 선수를 쓴 것이다." 조준 등이 머리를 조아리면서 말하였다. "저들의 하는 짓을 우리들이 일찍이 알지 못했습니다." 정안군이 말하였다. "이같은 큰일은 마땅히 국가에 알려야만 될 것이나, 오늘날의 일은 형세가 급박하여 미처 알리지 못하였으니, 공 등은 마땅히 빨리   해야 될 것이오." 노석주와 변중량이 대궐 안에 있으면서 사람을 시켜 도승지 이문화와 우승지 김육을 그들의 집에 가서 불러 오게 하니, 문화가 달려와 나아가서 물었다. "임금의 옥체가 어떠하신가" 석주가 말하였다. "임금의 병환이 위독하므로 오늘 밤 자시에 병을 피하여 서쪽 작은 양정으로 거처를 옮기고자 한다." 이에 여러 승지들이 모두 근정문으로 나아갔다. 도진무 박위가 근정문에 서서 높은 목소리로 불렀다. "군사가 왔는가 안 왔는가" 문화가 물었다. "이때에 임금이 거처를 피하여 옮기는가 어찌 피리를 부는가" 박위가 말하였다. "어찌 임금이 거처를 피하여 옮긴다고 하겠는가 봉화백과 의성군의 모인 곳에 많은 군마가 포위하고 불을 지른 까닭으로 피리를 분 것뿐이다." 이보다 먼저 정안군이 숙번에게 이르기를, "세력으로는 대적할 수 없으니, 정도전과 남은 등을 목 벤 후에 우리 형제 4, 5인이 삼군부의 문 앞에 말을 멈추고 나라 사람의 마음을 살펴보아서 인심이 따르지 않는다면 그만이겠지만, 한결같이 쭉 따른다면 우리들은 살게 될 것이다." 하였는데, 이때에 와서 정안군이 돌아와 삼군부의 문 앞에 이르러 말을 멈추니, 밤이 벌써 사경이나 되었는데, 평소에 주의하던 사람들이 서로 잇달아 와서 모였다. 찬성 유만수가 아들 유원지를 거느리고 말 앞에 와서 배알하니, 정안군이 말하였다. "무슨 이유로 왔는가" 만수가 말하였다. "듣건대, 임금께서 장차 신의 집으로 옮겨 거처하려 하신다더니 지금 옮겨 거처하지 않으셨으며, 또 변고가 있다는 말을 듣고 급히 와서 시위하고자 한 것입니다." 정안군은 말했다. "갑옷을 입고 왔는가" 만수가 말하였다. "입지 않았습니다." 즉시 그에게 갑옷을 주고 말 뒤에 서게 하니, 천우가 아뢰었다. "만수는 곧 정도전과 남은의 무리이니 죽이지 않을 수가 없습니다." 정안군이 말하였다. "옳지 않다." 이에 회안군과 천우 등이 강요하여 말하였다. "이같이 창졸한 즈음에는 여러 사람의 의견을 저지시킬 수 없습니다." 정안군이 숙번을 돌아보면서 이르기를, "형세가 그만두기가 어렵겠다." 하면서, 그 죄를 헤아리게 하니, 만수가 즉시 말에서 내려 정안군이 탄 말의 고삐를 잡고서 말하였다. "내가 마땅히 자백하겠습니다." 정안군이 종자를 시켜 말고삐를 놓게 하였으나, 만수는 오히려 단단히 잡고 놓지 않으므로, 소근이 작은 칼로써 턱 밑을 찌르니, 만수가 고개를 쳐들고 거꾸러지는지라, 이에 목을 베었다. 정안군이 원지에게 이르렀다. "너는 죄가 없으니 집으로 돌아가라." 회안군이 뒤따라 가서 예빈시 문 앞에서 목을 베었다. 조준과 김사형 등이 도평의사사로 들어가 앉았는데, 정안군은 생각하기를, 방석 등이 만약 시위하는 군사를 거느리고 궁문 밖에 나와서 교전한다면, 우리 군사가 적으므로 형세가 장차 물러갈 것인데, 만약 조금 물러가게 된다면 합좌한 여러 정승들이 마땅히 저편 군사의 뒤에 있게 될 것이므로, 혹시 저편을 따를까 여겨, 사람을 시켜 도당에 말하였다. "우리 형제가 노상에 있는데, 여러 정승들이 도당에 들어가 앉았는 것은 옳지 못하니 마땅히 즉시 운종가 위에 옮겨야 될 것이다." 마침내 예조에 명령하여 백관들을 재촉해 모이게 하였다. 친군위 도진무 조온도 또한 대궐 안에 숙직하고 있었는데, 정안군이 사람을 시켜 조온과 박위를 부르니, 조온은 명령을 듣고 즉시 휘하의 갑사·패두 등을 거느리고 나와서 말 앞에서 배알하고, 박위는 한참 동안 응하지 않다가 마지 못하여 칼을 차고 나오니 정안군이 온화한 말로써 대접하였다. 박위는 군대의 세력이 약한 것을 보고 이에 고하였다. "모든 처분은 날이 밝기를 기다리겠습니다." 그의 뜻은 날이 밝으면 군사의 약한 형세가 나타나서 여러 사람의 마음이 붙좇지 않을 것이라 여겼던 것이다. 정안군이 그를 도당으로 가게 했는데, 회안군이 정안군에게 청하여 사람을 시켜 목 베게 하였다. 정안군이 조온에게 명하여 숙위하는 갑사를 다 나오게 하니, 조온이 즉시 패두 등을 보내어 대궐에 들어가서 숙위하는 갑사를 다 나오게 하였다. 이에 근정전 이남의 갑사는 다 나와서 갑옷을 벗고 무기를 버리니, 명하여 각기 제 집으로 돌아가게 하였다. 처음에 이무가 군대의 세력이 약한 것을 보고는 거짓으로 정신이 흐리멍덩하다고 일컬으면서 사람을 시켜 부축하고서 정안군에게 아뢰었다. "화살 맞은 곳이 매우 아프니 도당의   에 나아가서 휴식하기를 청합니다." 정안군은 말하였다. "좋다." 조금 후에 이무는 박위가 참형을 당했다는 말을 듣고는 즉시 도로 나왔다. 이튿날 닭이 울 적에 임금이 노석주를 불러 대궐로 들어오게 하고, 이른 새벽에 또 이문화를 부르니, 문화가 서쪽 양정으로 나아갔는데, 세자와 방번·제·화·양우·종과   인 장사길·장담·정신의 등이 모두 벌써 대궐에 들어와 있었다. 여러 군과 추상, 대소내관들과 아래로 내노에 이르기까지 모두 갑옷을 입고 칼을 가졌는데, 다만 조순과 김육·노석주·변중량만은 갑옷을 입지 않았다. 석주가 문화에게 교지를 전하여, "교서를 지으라." 하니, 문화가 사양하기를 청하므로, 석주가 말하였다. "  이 지은   의 뜻을 모방하여 지으면 된다." 문화가 말하였다. "그대가 이를 아는가" 석주가 말하였다. "적을 부순 공로는 한 때에 혹 있을 수 있지마는, 임금을 무시한 마음은 만세에 용서할 수 없다는 것이 그 문사이다." 문화가 말하였다. "지금의 죄인의 괴수는 누구인가" 석주가 말하기를, "죄인의 괴수는 다시 임금에게 품신하겠으니 먼저 글의 초안부터 잡으라." 하면서, 독촉하기를 급하게 하였다. 문화가 붓을 잡고 쓰면서 말하였다. "그대도 글을 지을 줄 아니, 친히 품신하려는 뜻으로써 지으면 내가 마땅히 이를 쓰겠다." 이에 석주가 글을 지었다. "아무아무 등이 몰래 반역을 도모하여 개국 원훈을 해치고자 했는데, 아무아무 등이 그 계획을 누설시켜서 잡히어 모두 죽음을 당했지만, 그 협박에 따라 반역한 무리들은 모두 용서하고 문죄하지 않는다." 초안이 작성되자 석주가 초안을 가지고 들어가서 아뢰니, 임금이 말하였다. "잠정적으로 두 정승이 오기를 기다려 의논하여 이를 반포하라." 조금 후에 도당에서 백관들을 거느리고 임금에게 아뢰었다. "정도전·남은·심효생 등이 도당을 결합하고 비밀히 모의하여 우리의 종친 원훈을 해치고 우리 국가를 어지럽게 하고자 했으므로, 신 등은 일이 급박하여 미처 아뢰지 못하였으나 이미 주륙 제거되었으니, 원컨대 성상께서는 놀라지 마옵소서." 이제가 그때 임금의 곁에 있다가 임금에게 아뢰었다. "여러 왕자들이 군사를 일으켜 함께 남은 등을 목 베었으니, 화가 장차 신에게 미칠 것입니다. 청하옵건대, 시위하는 군사를 거느리고 나가서 공격하겠습니다." 임금이 말하였다. "걱정하지 말아라. 화가 어찌 너에게 미치겠는가" 화도 또한 말리며 말하였다. "내부에서 일어난 일이니 서로 싸울 필요가 없다." 이에 이제가 칼을 빼어 노려보기를 두세 번 하였으나, 화는 편안히 앉아서 움직이지 아니하였다. 이때 영안군이 임금을 위하여 병을 빌어 소격전에서 재계를 드리고 있었는데, 변고가 났다는 말을 듣고는 몰래 종 하나를 거느리고 줄에 매달려 성을 나와 걸어서 풍양에 이르러 김인귀의 집에 숨어 있었다. 정안군이 사람을 시켜 그를 찾아서 맞이하여 궁성 남문 밖에 이르니, 해가 장차 기울어질 때였다. 이때 사람들이 모두 임금에게 청하여 정안군을 세자로 삼고자 하였으나, 정안군이 굳이 사양하면서 영안군을 세자로 삼기를 청하니, 영안군이 말하였다. "당초부터 의리를 수립하여 나라를 세워서 오늘날의 일까지 이르게 된 것은 모두 이것이 정안군의 공로이니, 내가 세자가 될 수 없다." 이에 정안군이 사양하기를 더욱 굳게 하면서 말하였다. "나라의 근본을 정하고자 한다면 마땅히 적장자에게 있어야 할 것입니다." 영안군이 말하였다. "그렇다면 내가 마땅히 처리함이 있겠다." 이에 정안군이 도당으로 하여금 백관들을 거느리고 소를 올리었다. "적자를 세자로 세우면서 장자로 하는 것은 만세의 상도인데, 전하께서 장자를 버리고 유자를 세웠으며, 도전 등이 세자를 감싸고서 여러 왕자들을 해치고자 하여 화가 불측한 처지에 있었으나, 다행히 천지와 종사의 신령에 힘입게 되어 난신이 형벌에 복종하고 참형을 당하였으니, 원컨대 전하께서는 적장자인 영안군을 세워 세자로 삼게 하소서." 소가 올라가매, 문화가 이를 읽기를 마치었는데, 세자도 또한 임금의 곁에 있었다. 임금이 한참 만에 말하였다. "모두 내 아들이니 어찌 옳지 않음이 있겠는가" 방석을 돌아보고 이르기를, "너에게는 편리하게 되었다." 하고는, 즉시 윤허를 내리었다. 대궐 안에 있던 정승들이 무슨 일인가를 물으니, 문화가 대답하였다. "세자를 바꾸는 일입니다." 석주가 교초를 봉하여 문화로 하여금 서명하게 하니, 문화가 받지 않으므로, 다음에 화에게 청하였으나 또한 받지 않으므로, 다음에 자리에 있던 여러 정승들에게 청하여도 모두 받지 아니하였다. 이에 문화가 말하였다. "그대가 지은 글을 어찌 자기가 서명하지 않는가" 석주는, "좋다." 하면서, 이에 서명하고 이를 소매 속에 넣었다. 조금 후에 석주가 대궐에 들어가 명령을 받아 나오면서 말하였다. "교서를 고쳐 써서 빨리 내리라." 문화가 말하였다. "어떻게 이를 고치겠는가" 석주가 말하였다. "개국 공신 정도전과 남은 등이 몰래 반역을 도모하여 왕자와 종실들을 해치려고 꾀하다가, 지금 이미 그 계획이 누설되어, 공이 죄를 가리울 수가 없으므로, 이미 모두 살육되었으니, 그 협박에 따라 행동한 당여는 죄를 다스리지 말 것입니다." 변중량으로 하여금 이를 써서 올리니, 임금이 시녀로 하여금 부축해 일어나서 압서하기를 마치자, 돌아와 누웠는데, 병이 심하여 토하고자 하였으나 토하지 못하며 말하였다. "어떤 물건이 목구멍 사이에 있는 듯하면서 내려가지 않는다." 정안군이 군기 직장 김겸을 시켜 무기고를 열고 갑옷과 창을 내어 화통군 1백여 명에게 주니, 군대의 형세가 조금 떨치었다. 갑사 신용봉이 대궐에 들어가서 정안군의 말을 전하였다. "흥안군과 무안군은 각기 사제로 돌아갔는데, 의안군 이하의 왕자는 어찌 나오지 않는가" 여러 왕자들이 서로 눈짓하면서 말하지 아니하므로, 다시 독촉하니, 화 이하의 왕자들이 모두 나오다가, 종은 궁성의 수문을 거쳐 도망해 나가고, 정신의만이 오래 머무르므로 이를 재촉하니, 그제야 나왔다. 도당에서 방석을 내보내기를 청하니, 임금이 말하였다. "이미 주안을 윤가했으니, 나가더라도 무엇이 해롭겠는가" 방석이 울면서 하직하니, 현빈이 옷자락을 당기면서 통곡하므로, 방석이 옷을 떨치고서 나왔다. 처음에 방석을 먼 지방에 안치하기로 의논했는데, 방석이 궁성의 서문을 나가니, 이거이·이백경·조박 등이 도당에 의논하여 사람을 시켜 도중에서 죽이게 하였다. 도당에서 또 방번을 내보내기를 청하니, 임금이 방번에게 일렀다. "세자는 끝났지마는 너는 먼 지방에 안치하는 데 불과할 뿐이다." 방번이 장차 궁성의 남문을 나가려 하는데, 정안군이 말에서 내려 문안에 들어와 손을 이끌면서 말하였다. "남은 등이 이미 우리 무리를 제거하게 된다면 너도 또한 마침내 면할 수가 없는 까닭으로, 내가 너를 부른 것인데, 너는 어찌 따르지 않았는가 지금 비록 외방에 나가더라도 얼마 안 되어 반드시 돌아올 것이니, 잘 가거라. 잘 가거라." 장차 통진에 안치하려고 하여 양화도를 건너 도승관에서 유숙하고 있는데, 방간이 이백경 등과 더불어 또 도당에 의논하여 사람을 시켜 방번을 죽이게 하였다. 정안군이 방석과 방번이 죽었단 말을 듣고 비밀히 이숙번에게 일렀다. "유만수도 내가 오히려 그 생명을 보전하고자 했는데, 하물며 형제겠는가 이거이 부자가 나에게는 알리지도 않고서 도당에게만 의논하여 나의 동기를 살해했는데, 지금 인심이 안정되지 않은 까닭으로 내가 속으로 견디어 참으면서 감히 성낸 기색을 보이지 못하니, 그대는 이 말을 입 밖에 내지 말라." 군사들이 변중량·노석주와 남지 등을 잡아 가지고 나오니, 변중량이 정안군을 우러러보면서 말하였다. "내가 공에게 뜻을 기울이고 있은 지가 지금 벌써 두서너 해 되었습니다." 정안군이 말하였다. "저 입도 또한 고기덩이다." 또 남지는 남은의 아우로서 이때 우상 절도사가 되었는데, 모두 순군옥에 가두었다가 뒤에 길에서 목을 베었다. 이제가 나오니, 정안군이 이제에게 일렀다. "본가로 돌아가라." 임금께서 마침내 영안군을 책명하여 세자로 삼고 교지를 내리었다. "적자를 세우되 장자로 하는 것은 만세의 상도이며, 종자는 성과 같으니 과인의 기대이다. 다만 그대의 아버지인 내가 일찍이 나라를 세우고 난 후에 장자를 버리고 유자를 세워 이에 방석으로써 세자로 삼았으니, 이 일은 다만 내가 사랑에 빠져 의리에 밝지 못한 허물일 뿐만 아니라, 정도전·남은 등도 그 책임을 사피할 수가 없을 것이다. 그때에 만약    상도에 의거하여 조정에서 간했더라면, 내 감히 따르지 않을 수 있었겠는가 정도전 같은 무리는 다만 간하지 않을 뿐만 아니라, 오히려 그 세자로 세우지 못할까를 두려워하였다. 요전에 정도전·남은·심효생·장지화 등이 몰래 반역을 도모하여 국가의 근본을 요란시켰는데, 다행히 천지와 종사의 도움에 힘입어 죄인이 형벌에 복종하여 참형을 당하고 왕실이 다시 편안하게 되었다. 방석은 화의 근본이니 국도에 남겨 둘 수가 없으므로 동쪽 변방으로 내쫓게 하였다. 내가 이미 전일의 과실을 뉘우치고, 또 백관들의 청으로 인하여 이에 너를 세워 왕세자로 삼으니, 그 덕을 능히 밝혀서 너를 낳은 분에게 욕되게 함이 없도록 하고, 그 마음을 다하여 우리의 사직을 진무하라." 이에 문화와 김육에게 명하여 나가서 세자를 알현하게 하니, 세자가 문화를 불러 말하였다. "대궐 안에 시위할 만한 사람이 없으니, 그대가 빨리 대궐 안으로 도로 들어 가라." 문화가 즉시 도로 들어가니, 조순이 세자의 명령을 전달하였다. "시녀와 내노를 제외한 나머지 사람은 모두 밖으로 나가게 하라." 문화가 또 나오니, 세자가 말하였다. "그대는 어찌 나오는가" 문화가 그 사유를 상세히 아뢰므로, 세자가 말하였다. "그대를 이르는 것이 아니니 마땅히 빨리 도로 들어가 시위하라." 또 상장군 이부로 하여금 대궐 안에 들어가 시위하게 하니, 임금이 조순에게 명하여 세자에게 갓과 안장 갖춘 말을 내려 주었다. 세자가 대궐 안으로 들어 갔다. 이제가 사제에 돌아가니, 옹주가 이제에게 일렀다. "내가 공과 함께 정안군의 사저에 간다면 반드시 살게 될 것입니다." 그러나 이제는 듣지 않더니, 저녁때에 군사들이 뒤따라 와서 그를 죽이었다. 정안군이 이 소식을 듣고 그제야 놀라서, 즉시 진무 전흥을 불러서 말하였다. "흥안군이 죽었으니 노비가 반드시 장차 도망해 흩어질 것이다. 그대가 군사 10여 명을 거느리고 흥안군 집에 이르러 시체를 거두게 하고, 노비들에게 신칙하기를, 만약 도망하는 사람이 있으면 후일에 반드시 중한 죄를 줄 것이다. 하라." 전흥이 그 집에 이르러 시비를 시켜 들어가 고하기를, "놀라지 마시오 나는 정안군의 진무입니다." 하고는, 이에 시체를 염습하는 모든 일을 한결같이 정안군의 명령대로 하니, 옹주가 감격하여 울었다. 남은은 도망하여 성의 수문을 나가서 성밖의 포막에 숨으니, 최운·하경 등이 잠시도 그 곁을 떠나지 아니하였다. 남은이 순군옥에 나아가고자 하니, 최운 등이 이를 말리므로, 남은이 말하였다. "정도전은 남에게 미움을 받았던 까닭으로 참형을 당하였지마는, 나는 미워하는 사람이 없다." 이에 스스로 순군문밖에 이르렀다가 참형을 당하였다.   께서 왕위에 오르매, 하경과 최운은 섬기는 주인에 충성했다는 이유로써 모두 발탁 임용하게 되었다. 정안군이 여러 왕자들과 함께 감순청 앞에 장막을 치고 3일 동안을 모여서 숙직하고, 그 후에는 삼군부에 들어가 숙직하다가, 세자가   을 받은 후에 각기 사제로 돌아갔다. 정도전의 자는 종지, 호는 삼봉이며, 본관은 안동 봉화이니, 형부 상서 정운경의 아들이다. 고려 왕조 공민왕  에 성균시에 합격하고, 임인년에 진사에 합격하여 여러 번 옮겨서 통례문 지후에 이르게 되었다. 병오년에 연달아 부모의 상을 당하여 여막을 짓고 상제를 마치니, 신해년에 불러서 태상 박사로 임명하였다. 공민왕이 친히 종묘에 제향하니, 도전이 도를 상고하여 악기를 제조하였다. 예의 정랑·예문 응교로 옮겨서 성균 사예로 승진되었다. 갑인년에 공민왕이 훙하여, 을묘년에 북원의 사자가 국경에 이르니, 도전이 말하였다. "  께서 계책을 결정하여 명나라를 섬겼으니, 지금 원나라 사자를 맞이함은 옳지 못합니다. 더구나 원나라 사자가 우리에게 죄명을 가하여 용서하고자 하니, 그를 맞이할 수 있습니까" 그때의 재상이 듣지 않으므로, 도전이 굳이 이를 말하다가, 노여움을 당하여 회진으로 폄직되었다. 갑자년에 하성절사 정몽주가 그를 천거하여 서장관으로 삼아 경사에 갔다가 돌아와서 성균 사성에 임명되었다. 정묘년에 외직을 자원하여 남양 부사가 되었다. 무진년에 임금께서 국정을 맡게 되매 불러서 대사성에 임명하였다. 여러 번 계책을 올려 밀직 제학과 지공거로 승진되고, 십학 도제조가 되어 상명·태일 등 여러 산법을 가르치고, 예문 제학으로 옮겨서 진맥도결을 지었다. 기사년에 조준 등과 더불어 사전을 혁파하기를 청하였다. 공양왕이 왕위에 오르매, 삼사 우사에 승진되고 중흥 공신으로써 충의군에 봉해졌다. 경오년에 정당 문학에 승진되고, 윤이·이초의 무망한 옥사가 일어나자, 도전이 그 의논을 극력 주장하였으나, 정몽주가 임금에게 말하여 이 일을 그만 중지하게 하였다. 도전이 계품사로써 경사에 갔다. 신미년에 형벌과 상여의 잘되고 잘못된 점에 관하여 말씀을 올리니, 공양왕이 능히 용납하지 못하여 나주로 폄직되었으나, 임신년에 불리어 돌아왔는데, 남은 등과 더불어 계책을 정하여 임금을 추대하였다. 임금께서 왕위에 오르매, 공훈을 책정하여 1등으로 삼고 문하 시랑찬성사 겸 판상서사사를 가하였다. 또 계품사로써 경사에 갔다가 돌아와서 판삼사사 겸 판삼군부사로 승진되고, 삼도 도통사가 되어 진도·수수도·경국전·경제문감을 제작하고, 또 악가를 지었으니, 몽금척·수보록·문덕·납씨·정동방 등의 곡이 있었다. 정총 등과 더불어 고려국사를 수찬하였다. 봉화백으로 봉해지고, 관계는 특별히 숭록 대부로 승진되었다. 병자년에 동지공거가 되어 처음으로 초장 강경의 법을 시행하였다. 정축년에 동북면을 선무하여 주군의 이름을 정하고 공주성을 수축하였다. 무인년 봄에 돌아오니, 임금이 맞이해 위로하고 후하게 대우하였다. 도전은 타고난 자질이 총명하고 민첩하며, 어릴 때부터 학문을 좋아하여 많은 책을 널리 보아 의논이 해박하였으며, 항상 후생을 교훈하고   을 배척하는 일로써 자기의 임무로 삼았다. 일찍이 곤궁하게 거처하면서도 한가하게 처하여 스스로 문무의 재간이 있다고 생각하였다. 임금을 따라 동북면에 이르렀는데, 도전이 호령이 엄숙하고 군대가 정제된 것을 보고 나아와서 비밀히 말하였다. "훌륭합니다. 이 군대로 무슨 일인들 성공하지 못하겠습니까" 이에 임금이 말하였다. "무엇을 이름인가" 도전이 대답하였다. "왜구를 동남방에서 치는 것을 이름입니다." 군영 앞에 늙은 소나무 한 그루가 있었는데, 도전이 소나무 위에 시를 남기겠다 하고서 껍질을 벗기고 썼다. 그 시는 이러하였다. "아득한 세월 한 주의 소나무 몇만 겹의 청산에서 생장하였네 다른 해에 서로 볼 수 있을런지 인간은 살다 보면 문득 지난 일이네." 개국할 즈음에 왕왕 취중에 가만히 이야기하였다. "한 고조가   을 쓴 것이 아니라, 장자방이 곧 한 고조를 쓴 것이다." 무릇 임금을 도울 만한 것은 모의하지 않은 것이 없었으므로, 마침내 큰 공업을 이루어 진실로 상등의 공훈이 되었던 것이다. 그러나 도량이 좁고 시기가 많았으며, 또한 겁이 많아서 반드시 자기보다 나은 사람들을 해쳐서 그 묵은 감정을 보복하고자 하여, 매양 임금에게 사람을 죽여 위엄을 세우기를 권고하였으나, 임금은 모두 듣지 않았다. 그가 찬술한 고려국사는 공민왕 이후에는 가필하고 삭제한 것이 사실대로 하지 않은 것이 많으니, 식견이 있는 사람들이 이를 그르게 여겼다. 처음에 도전이 한산 이색을 스승으로 섬기고 오천 정몽주와 성산 이숭인과 친구가 되어 친밀한 우정이 실제로 깊었는데, 후에 조준과 교제하고자 하여 세 사람을 참소하고 헐뜯어 원수가 되었다. 또 외조부 우연의 처부인 김전이 일찍이 중이 되어 종 수이의 아내를 몰래 간통하여 딸 하나를 낳으니, 이가 도전의 외조모이었는데, 우현보의 자손이 김진의 인척인 이유로써 그 내력을 자세히 듣고 있었다. 도전이 당초에 관직에 임명될 적에, 고신이 지체된 것을 우현보의 자손이 그 내력을 남에게 알려서 그렇게 된 것이라 생각하여 그 원망을 쌓아 두더니, 그가 뜻대로 되매 반드시 현보의 한 집안을 무함하여 그 죄를 만들어 내고자 하여, 몰래 거정 등을 사주하여 그 세 아들과 이숭인 등 5인을 죽였으며, 이에 남은 등과 더불어 어린 서자의 세력을 믿고 자기의 뜻을 마음대로 행하고자 하여 종친을 해치려고 모의하다가, 자신과 세 아들이 모두 죽음에 이르렀다. 남은은 본관이 진주 의령이며 검교 시중 남을번의 아들이다. 공민왕  에 성균시에 합격하고, 폐왕 경신년에 사직단 직에 임명되었다. 을축년에 왜구가 삼척군에 침구하니, 성이 작고 또한 위태하므로 지키기가 어려웠는데, 남은이 자천하여 가게 되었다. 이에 삼척군에 도착하니, 왜구가 창졸히 이르는지라, 남은이 성문을 열고 기병 10여 명을 거느리고 졸지에 쑥 나가서 공격하니, 왜구가 패하여 달아났다. 이 사실이 위에 알려져서 사복 정의 관직으로써 불려 돌아왔다. 무진년에 임금을 따라 위화도에 이르러 조인옥 등과 더불어 군사를 돌이키려는 의논을 올렸으며, 또 비밀히 임금으로 추대하기를 모의하였으나, 임금께서 엄숙하고 근신하신 이유로써 감히 말을 내지 못하였다. 이미 돌아와서는 비밀히   에게 말하니 전하께서 말하지 말도록 경계하였다. 기사년에 응양군 상호군 겸 군부 판서에 임명되고, 경오년에 공양왕이 참소를 믿고 의심하고 시기하여 일이 또한 예측할 수가 없게 되니, 전하께서 이에 남은을 불러 평소부터 진심으로 붙좇는 사람들과 더불어 비밀히 임금을 추대하기를 의논하게 하였다. 임금이 왕위에 오르매, 판중추원사에 임명되고 분의 좌명 개국 공신의 칭호를 내리었다. 여러 번 천직되어 참찬문하부사 겸 판상서사사 우군 절도사에까지 이르렀다. 정축년에 의성군에 봉해졌다. 남은은 천성이 호탕하고 비범하여 검속이 없었으며 어릴 때부터 기이한 계책을 좋아하였다. 개국할 즈음에는 공이 상등의 반열에 있었지마는, 그러나 배운 것이 없어 식견이 우매한 때문에 강씨가 적통을 빼앗으려는 계책을 찬성하여서, 드디어 정도전 등과 더불어 국권을 마음대로 하여 종친을 제거하고자 하다가 마침내 화에 미치어 죽게 되니, 나이 45세였다. 아들은 네 사람으로 남경수·남경우·남경복·남경지이다. 심효생은 본관이 순천 부유이며 지금주 심인립의 아들이다. 폐왕   에 성균시에 합격하여 계해년에 을과에 제 2인에 올라   으로부터 관직을 오랫동안 하여 장령에 이르렀다. 대대로 전주에 거주했던 때문에 평소부터 임금에게 마음을 두어 개국 공신의 반열에 참여하게 되었다. 중승에서 외직으로 나가 경상도 안무사가 되었다가 중추원 부사로 승진됐으며, 또 경상도 도관찰사가 되어 병기를 제조하니, 사람들이 그 정교함을 칭찬하였다. 벼슬은 예문관 대제학 부성군에 이르고, 나이는 50세였다. 아들은 심도원이다. 박위는 본관이 밀양이다. 처음에 공민왕에게 벼슬하여 폐왕 때까지 이르렀는데, 중앙과 지방 관직에 두루 벼슬하여 재능으로써 칭찬을 받았으며, 김해·진주·계림·영흥이 모두 그의 지내온 고을이다. 여러 번 왜구를 공격했으므로 국가에서 그가 장수의 지략이 있음을 알고 여러 번 천직하여 밀직 부사에 이르렀으며, 나가 합포를 지켰는데 수군을 거느리고 가서 대마도를 쳐부수었다. 임금이 왕위에 오르매 박중질 등이 체포되어 공사가 그에게 관련되므로, 대간이 연달아 소를 올려 극형에 처하도록 청하였으나, 임금께서 변명하여 구하므로 생명을 보전하게 되었다. 참찬문하부사로 승진되어 금군을 관장하게 하였는데, 이때에 와서 여러 왕자들이 그를 부르니 갑사를 거느리고 대궐 문에 나가서 어정거리다가 죽음에 이르게 되었다. 아들은 박기이다. 유만수는 본관이 문화로 우부대언 유총의 아들이다. 공민왕 때에 보마배행수가 되었으며, 계묘년에 장군에 임명되어 여러 번 천직하여 밀직 부사에 이르렀다. 정사년에 임금을 따라 풍해도에서 왜구를 쳤다. 무진년에 임금을 따라 위화도에 이르렀다가, 군사를 돌이키자는 의논에 참여하여 돌아와서 지문하에 임명되니 회군 공신이라 일컬어졌다. 경오년에 문하 평리에 임명되고 신미년에 응양군 상호군으로 겸직되었다. 임금이 왕위에 오르매, 원종 공신이라 일컫고 상의문하부사에 임명되었는데, 이때에 와서 그 아들 유원지를 거느리고 이르렀으나 진퇴를 알지 못하여 모두 죽음에 이르게 되었다. 아들은 세 사람이니, 맏아들은 곧 유원지이고 다음 아들은 유은지와 유연지이다. 정당 문학 남재는 남은의 형이다. 일찍이 명령을 받들어 송악에 도사하다가, 변고가 났다는 말을 듣고 돌아와서 여러 왕자를 알현하였으나, 같이 죄주고자 하는 사람이 있는지라, 우리   가 말하였다. "남재는 평소에 남은과 마음을 같이하지 아니했으니 연관시켜 미치게 할 수 없다." 임금이 이에 교지를 내리었다. "홍무 29년1396 6월 11일, 황제가 내사 양첩목·송패라·왕예와 상보시 승 우우 등 관원을 보내어 정도전을 독촉하여 오도록 유시했는데, 이때 도전이 바야흐로 고창증을 앓아서 일어나지 못하였으며, 또 홍무 30년 4월 17일에 예부의 자문에 삼가 받든 황제의 칙지에 의하면, 그 내용에 지금 조선 국왕이 임용 한 문인 정도전이란 사람은 왕의 보좌에 있어서 무엇을 하는 사람인가 왕이 만약 깨닫지 못한다면 이 사람은 반드시 화의 근원이 될 것이다. 하였다. 삼가 고유가 친절하심을 받자와 장차 파견하고자 하였으나, 도전이 병이 아직 낫지 않으므로 그대로 있게 되었다. 지금은 병이 나았으므로 장남 이방과가 나에게 고하기를, 도전을 마땅히 보내어 경사에 가도록 해야겠습니다. 하니, 도전이 그 말에 원한을 품고 이에 삼군 절제사 남은과 소남 방석의 처부인 심효생과 인친 장지화 등과 몰래 모의하여 소남 방석의 세력을 믿고 방과 등을 해치고자 하여 사직을 거의 위태롭게 할 뻔했으나, 오히려 천지와 조종의 도움에 힘입어 이미 죄에 복종하여 참형을 당하게 되었다. 지금 장남 방과는 성품과 행실이 순수하고 근신하며 뜻은 충효에 있으므로 마땅히 세자가 될 만하고, 또 대소 신료들이 전부 말을 올려 청하니, 홍무 31년 8월 27일에 종묘에 고하고 세워서 후사로 삼는다. 아아 군친은 반역할 수 없어서 죄인이 복죄되고 적사가 이미 정해지매 사직이 안녕하게 되었다. 이러한 난리를 평정하고 세자를 세우는 초기에 있어서 마땅히 은혜를 미루어 죄인을 용서하는 은전을 보여야 될 것이니, 도전의 당여를 제외하고는 홍무 31년 8월 27일 이른 새벽 이전에 이미 발각되었거나 발각되지 않았거나 사형·교형 이하의 죄는 모두 사유 면제하게 한다." 상산군 강계권·순녕군 지·보성군 오몽을·지중추원사 정신의·대장군 강택·정도전의 아들 정진과 그 당여를 순군옥에 가두었다. 귀의군 왕조와 그 아우 왕관이 죽었다. 전 첨절제사 조사의·삼사 우복야 이염·완성군 이백유·이조 의랑 이조를 순군옥에 가두고, 정진과 강택을 전라 수군에 충군하고, 대장군 한규·손원만·송천우를 경상 수군에 충군하며, 사복경 이보검과 장군 임득방은 강원 수군에 충군하고, 전 장군 하승해를 풍해 수군에 충군하고, 목인해·박미·이천우는 청해 수군에 충군하며, 이조를 흥덕진으로, 강계권을 각산으로, 정신의를 영해진으로, 오몽을을 이산진으로, 장군 조홍과 전 장군 이등을 순성진으로, 군자감 김우와 예빈 소경 봉원량을 남포진으로 귀양보내고, 김사행과 조사의 등 21인을 사유하였다. 임금이 서쪽 침실로 옮겨 거처하니 병이 조금 차도가 있었다. 교서감 유두명과 감승 장윤화를 순군옥에 가두었다. 해가 오색을 띠었다. 금성이 낮에 나타나고, 밤에는 유성이 규성·화성에서 나와 누성의 분야로 들어갔다. 세자에게 명하여 동쪽의 침실에 들어가게 하였다. 임금이 수정포도를 먹고 싶어 하여, 조순을 명하여 세자와 여러 왕자에게 교지를 전하였다. "나는 아버지가 계시지 않으므로 영자를 그려서 사모하게 되는데, 내가 비록 쇠약하나 아직 숨이 붙어 있으니 너희들은 다행한 편이다. 지금 병이 오래 낫지 아니하여 수정포도를 먹고자 한다." 세자와 여러 왕자들이 모두 소리를 높여 울면서 즉시 상림원 사 한간에게 명하여   와 기내 좌도에 널리 구하였는데, 경력 김정준이 산포도가 서리를 맞아 반쯤 익은 것을 한 상자를 가지고 와서 바치니, 임금이 크게 기뻐하였다. 세자비 김씨를 봉하여 덕빈으로 삼았다. 김정준을 승진시켜 전농 판사로 삼았다. 비로소 친왕자를 공으로 삼고, 여러 종친을 후로 삼고, 정1품을 백으로 삼았다. 익안공을 중군 절제사로, 회안공을 좌군 절제사로, 지금   를 우군 절제사로, 복근을 봉녕후로, 양우를 영안후로, 이백경을 상당후로, 심종을 청원후로, 이화를 판문하부사 겸 영의흥삼군부사 의안공으로, 심덕부를 영삼사사 청성백으로, 조준을 좌정승 평양백으로, 김사형을 우정승 상낙백으로, 권중화를 예천백으로, 성석린을 문하 시랑찬성사 판호조사로, 이지란을 문하 시랑찬성사 판형조사 의흥삼군부 중군 절제사 청해군으로, 이무를 참찬문하부사 판예조사 의흥 삼군부 좌군 절제사로, 장사길을 참찬문하부사 판공조사 의흥 삼군부 우군 절제사 영가군으로, 조박을 참찬문하부사로, 하윤을 정당 문학으로, 이거이를 참지문하부사로, 조영무를 판중추원사 의흥 삼군부 중군 동지절제사로, 조온을 중추원사 의흥 삼군부 좌군 동지절제사로, 김로를 동지중추원사 의흥 삼군부 우군 동지절제사로, 장사정을 상의중추원사로, 이천우를 동지중추원사 겸 병조 전서 의흥 시위사 상장군 지삼군부사로, 정탁을 중추원 학사로, 장철을 중추원 부사로, 남재를 의령군으로 삼고, 이문화를 그전대로 도승지로 삼아 상서 윤을 겸무하게 하였다. 이염·유두명·장윤화를 사유하였다. 한간이 수정포도를 구하여 와서 바치므로, 임금이 매우 기뻐하여 쌀 10석을 내려 주었다. 임금이 매양 목이 마를 적엔 한두 개를 맛보니, 병이 이로부터 회복되었다. 환관 김사행을 목 베어 삼군부 문에 매어달게 하였다. 사행이 교묘한 생각이 있어 궁실을 영조하는 일로써 임금의 마음을 기쁘게 하는 데만 힘썼다. 고려 왕조 때에도 영전의 역사로써 공민왕을 그릇되게 하였는데, 지금 건국 초기를 당하여 또한 총행을 입어 벼슬이 가락백 겸 판도평의사사사에 이르렀으며, 내금을 출입하면서 항상 견여를 타고 다니었다. 그가 죽는 날에 사람들이 모두 이를 통쾌하게 여기었다. 상의문하부사 김주를 영주로 귀양보내었다. 김주가 일찍이 김사행과 더불어 같이 영선을 맡아 극도로 정교하기만을 힘써서 백성의 힘을 괴롭게 했기 때문이었다. 달이 토성을 범하고, 유성이   에서 나와 서쪽으로 흘러 가고, 또 오차성에서 나와 팔곡성의 분야로 들어가고, 금성이 태미성의 우액문중에 있었다. 임금이 도승지 이문화에게 일렀다. "내가 병에 걸려서 오랫동안 정사를 청단하지 못했지마는, 하룻동안에도 만가지 일이 발생하니 그만둘 수가 있겠는가 생각이 이에 이르게 되매 병이 더욱 더하게 되었다. 지금 세자에게 왕위를 전해 주고 마음을 편안히 먹고 병을 치료하여 여생을 연장하고자 하니, 그대가 문신에게 명하여 교서를 지어서 바치게 하라." 문화가 즉시 이조 전서 이첨에게 명하여 교서를 지어 바치게 하였다. 영삼사사        심덕부에게 명하여 태묘에 고하였다. "내가 착하지 못한 사람으로 조종의 덕을 계승하여 신민을 통치한 지가 지금 7년이나 되었는데, 나이 많으매 병이 발생하고, 여러가지 사무가 많고 복잡하여 아침저녁으로 정사에 부지런하기가 어려우므로, 빠뜨려진 것이 많을까 염려되나이다. 왕세자 이방과는 자신이 적장의 처지에 있어 일찍부터 인덕과 효도로서 나타났으며, 또한 개국의 초기를 당하여 나를 보좌한 일이 많았으므로, 이에 왕위에 오르기를 명하여 선대의 제사를 받들게 하고 감히 분명하게 고하나이다." 또 판삼사사        설장수와 예조 전서        김을상을 경사에 보내어 상주하였다. "신이 젊을 때부터 군려에 노역하여 풍습병을 앓았는데, 지금 연기가 쇠로하여 일찍 늙게 되매, 여러가지 사무를 맡기가 어렵습니다. 장남 방과는 타고난 자질이 순수하고 근신하며, 의지와 행동은 단아하고 정대하므로 뒷일을 부탁하여 동쪽 변방에서 있는 힘을 다할 만합니다. 삼가 홍무 31년 9월 초5일에 세자에게 국사를 임시로 서리하게 하였으니, 삼가 황제의 명령이 내리기를 바랍니다." 임금이 근시 내관으로 하여금 부축해 일으키게 하고 세자를 부르니, 세자가 공복을 갖추어 입고 임금의 앞에 나아와서 땅에 엎드리었다. 임금이 친히 교서를 주니, 세자가 받아 품속에 넣었는데, 그 교서에 이러하였다. "왕은 말하노라. 내가 덕이 없는 사람으로 조종의 음덕을 계승하고, 천자의 존엄을 받들어 국가를 처음 세워 신민을 통치한 지가 지금 7년이나 되었는데, 군려에 오래 있음으로 인하여 서리와 이슬을 범하여, 지금에 와서는 나이 많고 병이 발생하여 아침저녁으로 정사에 부지런하기가 어렵겠으므로, 여러가지 사무의 많고 번잡한 것을 빠뜨린 것이 많을까 염려된다. 다만 너 왕세자 방과는 자신이 적장의 지위에 있어 일찍부터 인덕과 효도를 나타냈으며, 또한 개국의 초기를 당하여 나를 보좌한 일이 많은 것은 온 나라 신민들이 모두 이를 알고 있다. 그런 까닭으로, 홍무 31년 9월 초5일에 종묘에 고하고 왕위에 오르기를 명하니, 너는 전장을 따라 행하여 군자를 친근히 하고 소인을 멀리 하며, 보고 듣는 것은 자기 한 사람의 편사를 없게 하고, 좋아하고 미워하는 것은 나라 사람들의 공론에 따라 감히 혹 폐기하지도 말며, 감히 혹 태만하지도 말아서, 그 지위를 영구히 편안하게 하여 후사를 번성하게 하라. 아아 너 아버지는 덕이 적은 사람이므로 비록 본받지 못할 것이지만, 선성의 도가 간책에 실려 있으니, 새벽에 일어나고 밤늦게 자서 너는 항상 공경할 것이다." 다음에는 좌정승과 우정승을 부르니, 또한 공복을 갖추어 입고 들어왔다. 임금이 말하였다. "내가 지금 세자에게 왕위를 전해 주니, 경 등은 힘을 합하여 정치를 도와서 큰 왕업을 퇴폐시키지 말게 하라." 이에 전국보를 그들에게 주고, 다음에는 이문화에게 명하여 세자를 모시고 나오게 하였다. 좌정승과 우정승이 전국보를 받들고 앞에서 인도하고 이문화가 세자를 모시고 근정전에 이르렀다. 세자가 강사포와 원유관을 바꾸어 입고 왕위에 올라 백관들의 하례를 받고 이름을 고쳐 경이라 하였다. 면복 차림으로 백관들을 거느리고 부왕에게 존호를 올려 상왕이라 하고는, 백관들을 거느리고 절하면서 치하하였다. 덕빈을 책봉하여 덕비로 삼고, 우리   를 판상서사사를 겸무하게 하였으며, 민제를 삼사 우복야로 삼고, 조박을 대사헌으로 겸무하게 하였으며, 이거이를 참찬문하부사 의흥 삼군부 중군 동지절제사로, 조영무를 참찬문하부사로, 조온을 상의문하부사로, 박포를 지중추원사 의흥 삼군부 우군 동지절제사로, 마천목을 대호군으로, 이숙번을 우부승지로 삼았다. 붉은 기운이 있었다. 상왕이 이방석 등을 위하여 소선을 드니, 도평의사사에서 육선을 올리기를 청하였다. 신덕 왕후의 영정을 정릉으로 옮겨 봉안하게 하였다. 이조 전서 이첨과 우간의 조용과 전 지선주사 정이오 등에게 명하여 경사에 기재된 임금의 마음가짐과 정치에 관계된 것을 찬집하여 상절을 만들어 바치게 하였다. 상왕이 임금에게 명령을 전달하였다. "흥천사의 부도는 평소 이루고자 하였던 것이니 그 공역을 마치게 하라." 밤에 부엉이가 경복궁 북원에서 울므로, 상왕이 북쪽 양정으로 옮겨 가서 거처하였다. 금성이 태미원의 단문으로 들어갔다. 유성이 연도에서 나와 허성의 분야로 들어갔다. 봉녕후 복근을 보내어 왕위에 오른 것을   에 고하게 하였다. 오고와 칠궁의 전곡을 비로소 도평의사사로 하여금 그 출납의 사무를 맡게 하였다. 정탁을 청주에 귀양보내고, 박포를 죽주에 귀양보내었다. 박포가 사직을 안정시킨 후에 스스로 공로가 여러 신하들의 아래에 있지 않다고 생각하여 불만을 품고 불평하면서, 이에 정탁에게 이야기하였다. "이무가 비록 정사 공신의 반열에 참예했지마는, 공로가 다른 사람의 마음에 만족스럽지 못하고, 또 이랬다저랬다 하므로 예측하기 어렵다." 판중추 김로가 이 말을 듣고 조영무에게 말하여 우리 전하에게 알려서 임금에게 아뢰니, 임금이 노하여 두 사람을 모두 폄직시키었다. 처음에 이무가 중립하여 변고를 관망하면서 거취를 생각하다가 마침내 공신에 참예하게 되니, 견식이 있는 사람들은 이를 비난하였다. 임금이 경진일로부터 재계하고 병술일에 법가를 갖추어 태묘의 악차에 나아갔다. 정해일에 임금이 친히 강신제를 지내어 왕위에 오른 일을 고하기를 마치고, 악차에 나와서 여러 신하들의 하례를 받고, 어가가 돌아와 정전에 앉아서 교지를 반포하였다. "왕은 말하노라. 삼가 생각하건대, 상왕께서 천리와 인심에 순응하여 비로소 국가를 세우고 강기를 베풀어 만세에 모범을 보였는데, 불행히도 간신 정도전과 남은 등이 연줄을 타서 권세를 부리고 몰래 권력을 마음대로 하기를 도모하였다. 이에 어린 서자를 세자로 세워 후사로 삼고서 장유의 차례를 빼앗고 적서의 구분을 문란시키고자, 우리 형제를 이간시켜 서로 선동하여 변고를 발생시켜서 화가 불측할 지경에 있었는데, 다행히 천지와 종사의 신령이 몰래 도와주고 충신 의사들이 마음과 힘을 다함에 힘입어, 간악한 무리들이 형벌에 복종하여 참형을 당하고 나라의 운명이 편안하게 되었다. 삼가 상왕께서 병환이 나서 오랫동안 낫지 않으므로, 내 소자가 몸이 적장의 지위에 있어 뒷 일을 능히 부탁할 만하다고 여겨, 이에 왕위에 오르라고 명하시었다. 내가 덕이 없는 사람이므로 조심하고 두려워하여 사양하기를 두세 번에 이르렀으나, 마침내 사양할 수 없게 되어, 홍무 31년 9월 초5일 정축에 근정전에서 왕위에 오르고, 열흘이 지난 정해일에 몸소 곤복을 입고 면류관을 쓰고서 종묘에 제사지내었다. 돌이켜 생각하건대, 상왕께서 제왕의 정치에 염증이 나서 나 소자에게 맡겼으니, 원컨대 한 나라로써 영구히 봉양하겠으므로 각 관사의 공상과 여러 도의 진헌은 한결같이 상왕이 왕위에 계시던 날과 같이 할 것이다. 지금 혁신하는 초기를 당하여 마땅히 새로운 교화를 선포해야 될 것이니, 그 홍무 31년 9월 15일 이른 새벽 이전에 있었던 대역·강도·                  ·                  와 고의로 살인한 것과, 정도전·남은의 당여를 제외하고는, 이미 발각되었던 것이든지 발각되지 않은 것이든지 모두 사유 면제하니, 감히 유지 전의 일로써 서로 고발해 말하는 사람은 그 고발한 죄로써 처벌하게 할 것이다. 무릇 백성에게 편리한 사의를 조목별로 열거하면 아래와 같다. 1. 종묘와 사직의 제사는 마땅히 성심과 공경을 다하여, 진설하는 작헌의 기구는 정결하기를 힘쓰고, 예문과 악장은 절차에 맞도록 힘써서 감히 불공함이 없게 할 것이다. 1.                   은 백대 제왕의 스승이니,                   의 제례를 마땅히 정결하게 하고 혹시라도 삼감이 없어서는 안 될 것이다. 1. 기자는 조선에 봉토를 받아 실제로 풍화의 기초를 닦았으며, 고려 왕조의 시조는 삼한을 통합하여 모두 동방 백성에게 공로가 있으니, 마땅히 제전을 두어 사시에 제사를 지내야 될 것이다. 1. 하늘의 보고 듣는 것은 실상 백성에게 있으니, 그 백성에게 불편한 것이 있으면 그것을 빨리 제거하여, 내가 하늘을 공경하고 백성을 위로하는 뜻에 부합하게 할 것이다. 1. 임금과 신하는 한 몸이니 의리상 기쁨과 근심을 같이하게 된다. 대소신료들은 시정의 잘되고 잘못된 점과 민생의 이롭고 해되는 점에 있어서 할 말을 다하여 숨기지 말며, 소민의 원통하고 억울하여 풀리지 못한 것은 또한 나아와서 고하게 할 것이다. 1. 검소함을 숭상하고 사치함을 버리는 것은 정치하는 근본이니, 궁중의 의장과 의복·기명은 검소함을 따르게 할 것이며, 그 사치로써 아첨을 하는 사람이 있으면 사헌부에서 이를 처벌하게 할 것이다. 1. 요사이 도읍을 옮겨 궁궐을 건축함으로 인하여 백성의 생계가 진실로 고생이 되니, 무릇 중앙과 지방의 토목의 역사는 일체 모두 정지시키어 백성들로 하여금 휴식하게 할 것이다. 1. 금년은 봄과 여름에 한재와 황재가 서로 잇달아 바닷가의 주군에는 더욱 그 재해를 입었으니, 내가 심히 상심된다. 창고를 열고 곡식을 옮겨 진제를 시행하되, 혹시 더디어 늦추지 말고 백성들로 하여금 도랑과 골짜기에서 죽게 됨을 면하게 할 것이며, 조세는 그 손상의 많고 적은 것에 따라서 그 수량을 감면하게 할 것이다. 1. 육전은 정치하는 법령이니, 마땅히 육조로 하여금 관직을 임명하는 뜻을 강구하게 하여, 각기 그 직책을 다하여 감히 혹시라도 태만함이 없게 할 것이다. 1. 배 타는 군사는 나라를 위하여 외모를 막아 물 위에서 목숨을 붙이고 있으므로 고생이 더욱 심하니, 병조에서 마땅히 각도의 군호와 인구의 많고 적은 것을 상고하여 매 3정에 군인 1명을 세워 두 번으로 나누어 윤번으로 교대하게 하고, 그 집은 다른 요역은 면제하게 할 것이다. 1. 화통군과                   의 역도 또한 고생이 되니, 호조에서 마땅히 각 고을 향리의 명수와 관청과 절의 노비의 명수를 상고하여 그 많고 적은 것에 따라서 그 정원을 다시 정하여, 그 수고와 편안함을 균등하게 할 것이다. 1. 둔전의 법은 변새에 군사를 주둔시킨 것으로부터 시작한 것이고 평민을 노역시킨 것은 아니니, 수상과 육지에서 주둔하는 군사가 경작하면서 전쟁하기도 하는 사람을 제외하고는, 평민을 역사시키면서 둔전한다고 칭호하는 것은 일체 모두 이를 폐지하게 할 것이다. 1. 부역이 고르지 못한 것은 매우 백성에게 해로우니, 지금부터는 부득이한 일이 있으면 도평의사사를 시켜 여러 도의 토지의 넓고 좁음과 인구의 많고 적은 것을 조사하여 차등이 있게 나누어 정하게 하고, 여러 도의 감사는 주·부·군·현의 토지와 인구의 넓고 좁음과 많고 적은 것으로써 차등이 있게 나누어 정하게 하며, 수령들은 각호의 토지와 인구로써 차등이 있게 나누어 정하게 한다면, 균등하지 않다는 탄식은 없게 될 것이며, 그 늙어서 아내가 없는 사람이나 늙어서 남편이 없는 사람, 어려서 부모가 없는 사람, 늙어서 자식이 없는 사람과 노쇠하여 느른한 사람, 폐질이 있는 사람으로서 동거하는 사람이 없는 자는 전체를 면제하게 할 것이다. 1. 농업과 양잠은 의식의 근원이고 백성의 생명에 관계되는 것이니, 그 여러 도의 감사들로 하여금 군현을 나누어 독려하여 초겨울에는 제방을 쌓고 화재를 금하게 할 것이며, 첫 봄에는 뽕나무를 심고, 5월 달에는 뽕나무의 열매를 심게 하여 감히 혹시라도 태만하지 말게 할 것이다. 1. 서울 안의 성균관과 오부 학당으로부터 서울 밖에서는 각도에 이르기까지 모두 교관이 있는 것은 인재를 양성하기 때문인 것이니, 마땅히 때때로 고찰하여 그들로 하여금 혹시 태만하지 말게 할 것이다. 1. 백성의 잘살고 못사는 것은 수령의 유능과 무능에 매여 있으니, 조관의 6품 이상은 각기 아는 사람을 천거하여 그 출신 내력을 갖추어 도평의사사를 시켜 상세히 고찰하게 하여, 이에 그 임무를 맡기게 하고, 감사는 무능한 사람을 물리치고 유능한 사람을 등용하는 일을 엄격히 시행하여, 천거한 사람이 적임자가 아니면 죄를 천거한 사람에게 미치게 할 것이다. 1. 가난한 백성의 부채는 베와 곡식을 논할 것 없이 본전 하나에 이식 하나를 계산하여 더 징수하지 못하게 하고, 이를 어긴 사람은 본전과 이식은 관청에 몰수하고 죄를 논단하게 할 것이다. 1. 고려 왕조의 말기에는 풍속이 사치를 숭상하여 연향과 재회에는 반드시 먼 지방의 이어 쓰기 어려운 물건을 쓰게 되어서 지금까지 이르고 남아 있는 풍습이 없어지지 않았으니, 그 금은·주옥·진채사·화단자 등 물건은 일체 모두 금단하게 할 것이다. 1. 고려 왕조의 말기에 처음으로                   을 설치했는데, 도리어 공조의 권한을 침범하게 되니, 전혀 관직을 임명한 뜻을 잃었으므로 마땅히 제거해야 될 것이다. 1. 사사로이 소와 말을 도살하는 것은 마땅히 금령이 있어야 될 것이니, 한성부로 하여금 이를 관장하게 할 것이다. 1. 어량과 천택은 사재감의 관장한 바이니, 사옹원에 분속시키지 말게 하여 출납을 통일하고, 산장과 초지는 선공감의 관장한 바이니, 사점을 하지 말게 하고 그 세를 헐하게 정하여 백성의 생계를 편리하게 할 것이다. 1. 선공감과 사수감에 바치는 시탄과 사복시에 바치는 곡초는 백성이 이를 심히 괴롭게 여기니, 마땅히 맡은 관사로 하여금 다시 소비하는 것을 정하여 전일과 같은 폐단이 없게 할 것이다. 1. 관청에 소속된 노비는 사람마다 역을 서서 그들로 하여금 배고프고 춥게 하여 도망해 숨게 됨을 면치 못하게 하니, 지금부터는 매 2인에 1인을 사역시키어 안정된 처소를 잃지 말게 하며, 그 자신이 죽은 사람은 본주인에게 충당해 세우지 말게 하고, 나이 만 60세가 된 사람은 역에서 방면하게 하며, 매 10인에 1인을 뽑아 나누어 두목으로 삼아 그들로 하여금 소속을 관장하게 하되, 만약 도망하는 사람이 있으면 그 두목을 책망하게 할 것이다. 1. 명칭과 실상이 서로 혼잡해서는 안 되니, 표문과 전문을 제외하고는 공사의 서장은 표지를 쓰지 못하게 할 것이며, 장흥고에 바치는 것은 그 소용에 따라 또한 마땅히 다시 정해야 될 것이다. 1. 평민이 심은 과실과 대나무를 관사에서 그 대금을 주지 않고 공공연히 가져다 쓰는 것은 일체 모두 금단하고, 각 관사에서 모두 과원을 설치하고 심어서 용도에 공급하게 할 것이다. 1. 70세 이상 되는 늙은이는 정조와 탄일 등 경사에 관계되는 외에는 조반을 따라 조알하는 것은 면하도록 하여, 나의 노인을 공경하는 뜻에 부응하게 할 것이다. 1. 외방에서 제련하는 철물은 전적으로 군기감에 맡겨서 그 본래 정한 월과의 수목 외에는 함부로 허비하지 못하게 할 것이다. 1. 병기는 흉기이므로, 정조와 탄일의 하례에 군기로써 바치는 것은 일체 모두 금단하게 할 것이다. 1. 군현의 공물은 그 토지의 생산에 따라 다시 그 액수를 정하고, 그 생산되지 않는 물건은 수납을 면제하게 할 것이다. 1. 창고와 궁사는 전적으로 삼사에 맡겨 그 출납을 관장하게 할 것이다. 1. 쓸데없는 관원은 도태시키지 않을 수가 없으니, 도평의사사에 명하여 상세히 의논하고 신문하여 실제의 효과를 찾도록 할 것이다. 1. 여기에 기재된 중에서 미진한 사리는 도평의사사에 명하여 계속해 의논하여 신문해서 거행하게 할 것이다." 지경연사 정당 문학 하윤과 겸 대사헌 조박에게 명하였다. "내가 사서를 보고자 하니 구절마다 점을 쳐서 바치라." 임금이 우리   와 더불어 정사 공신의 등급을 논하고 도승지 이문화에게 명하여 교지를 전하였는데, 그 교지는 이러하였다. "국가에서 창업한 지가 오래 되지 않으니, 진실로 근본을 바루고 시초를 바로 잡아 천명에 안정하고 국조를 만세에 전해야 될 것임에도, 불행히 간신 정도전과 남은 등이 상왕께서 병환이 나서 오랫동안 낫지 않는 시기를 당하여 어린 서자의 세력을 믿고 난을 일으켜 우리 여러 형제를 해치려 하고, 우리의 이미 이루어진 왕업을 전복하고자 하여 화가 불측한 지경에 있었는데, 의안공 이화·익안공 이방의·회안공 이방간·전하 이방원·상당후 이백경·좌정승 조준·우정승 김사형, 참찬문하부사 이무·조박, 정당 문학 하윤·참찬 문하 이거이·참지 문하 조영무가 충성을 분발하여 계책을 결정하고 난리를 평정하여 질서 있는 세상으로 회복되게 하고 종사를 편안하게 하였으니, 공로가 중대하여 영구한 세대에 이르러도 잊을 수가 없겠다. 영안후 양우·청원후 심종·봉녕후 복근·문하 시랑찬성사 이지란·참찬 문하 장사길·상의 문하 조온·판중추원사 김로·전 상의중추 박포·전 중추원 학사 정탁·동지 중추원사 이천우·상의중추 장사정·동지중추 장담·중추원 부사 장철·우부승지 이숙번·상장군 신극례·대장군 민무구·호조 의랑 민무질 등은 성심을 써서 보좌하고 난리를 평정하여 질서 있는 세상으로 회복시키고 종사를 편안하게 하였으니, 공로가 중대하여 영구한 세대에 이르러도 잊을 수가 없겠다. 포상의 은전을 맡은 관원은 이를 거행하라." 임금이 여러 신하들을 거느리고 성절의 하례를 행하였다. 금성이 태미 상장을 범하였다. 사헌부에서 정도전·남은·심효생·장지화·이근 등의 가산을 적몰하기를 청하니, 우리 전하께서 임금에게 말하여 다만 과전만 회수하게 하였다. 간관이 상언하였다. "전하께서 새로 왕위에 오르시매, 일은 반드시 옛날 것을 본받아 신하의 바른말을 구하여 정치를 도모하옵는데, 신 등이 다행히 간관의 직책에 있으므로 삼가 좁은 소견을 조목별로 열거하오니, 삼가 재택하여 시행하옵소서. 1. 스승이란 것은 그 도를 모범하는 것입니다. 고려 왕조에서는 불교를 숭상하고 믿게 되어 중으로써 스승으로 삼아, 전연 옛날의 제도를 잃었던 것입니다. 원하옵건대, 지금부터는 대신 중에서 나이 많고 덕이 높은 사람을 뽑아 스승으로 삼아 예전대로 행하는 폐단을 개혁할 것이며, 1.   의 임무는 궁위를 소제하는 것뿐인데, 고려 왕조의 말기에는 조관으로 함부로 임명하여, 혹은   에 거처하여 기세가 날로 교만하게 되어, 현인의 등용을 방해하고 나라를 병들게까지 하였으니, 원하옵건대 지금부터는 관직은 3품에 지나지 못하게 하고 조관으로 임명하지도 못하게 하되, 만약 특이한 공적이 있으면 금과 비단으로써 상주게 할 것이며,   는 관직이 5품에 지나지 못하게 하고, 또한 조관으로 임명하지도 못하게 할 것입니다. 1. 사관은 시사의 기록을 관장하고 있으니, 원하옵건대 지금부터는 좌우에 모시게 할 것이며, 1. 고신의 법이 반드시 대성을 거쳐야 하는 것은 재주와 덕행을 상고하여 귀하고 천한 사람을 구분하기 위한 때문인데, 지금은 4품 이상의 관원에게는 바로   로 임명하여 현명하고 불초한 사람이 혹 혼잡하게 되고 천례들이 조관의 반열에 끼이게 되니, 원하옵건대 지금부터는    이상의 관원은 그전대로 관교로 하고, 가선 이하의 관원은 대성으로 하여금 고신을 서경하게 할 것입니다. 1. 옛날에는 희씨와   는 관직을 세습했으며, 의원은 3대를 계속하지 않으면 그 약을 복용하지 않았으니, 원하옵건대 지금부터는 서운관과 전의는 그 관직을 세습하게 하여 그 사무를 정밀히 학습하게 할 것이며, 1. 중국말을 이해하지 못하는 사람은 사역원의 관직에 임명하지 말고, 병서를 통달하지 못하는 사람은 훈련관의 관직에 임명하지 말게 할 것이며, 1. 외방의 한량관이 효렴과 무재로써 서울에 있는 사람들이 서용되지 못하면서 세월만 오래 끌고 있으니, 폐단이 진실로 작지 않습니다. 원하옵건대, 임용할 만한 사람은 뽑아서 임용하고, 그 나머지 사람들은 각기 향리로 돌아가게 하소서." 이에 임금이 말하였다. "4품 이상의 관원은 잠정적으로 전례로써 이를 시행하라." 유성이 직녀성의 분야에서 하고성의 분야로 들어갔다. 강계권·한규·정신의·정진·강택·이조·오몽을·이수·신극공·장윤화·홍유룡·신극온·유은지·유연지·박기·강중경 등의 사첩을 수취하고 전민은 관청에 소속시켰으며, 이지·남실·심도원·이백유·정동석·이귀생 등 43인은 외방에 부처시켰으며, 또 이득분은 길주로 귀양보내고, 김주는 사첩을 수취하고 전민은 관청에 소속시켰으며, 윤상은 전민을 관청에 소속시키고 외방에 부처시켰다. 신의 왕후의 기재를 장의사에서 베풀었다. 도평의사사에서 임금의 교지를 받아 각도의 절제사가 도에서 공급을 받는 수를 정하였으니, 군관반당이 15명, 종인이 15명, 크고 작은 말이 각각 15필이고, 유영 군관이 50명, 종인이 50명, 크고 작은 말이 각각 50필, 군기를 만드는 공장이 37명이었다. 큰 바람이 불어 나무가 뽑히고, 기왓장과 돌이 날아갔다. 화성이 태미원 병성의 남쪽으로 들어갔다. 환자 조순을 목 베었다. 사헌부에서 상언하기를, "조순은 고려 왕조에 있을 때 외람히 추부에 있으면서 순군 만호를 겸임하여 중앙과 지방에 권세를 부리어 죄 없는 사람을 많이 죽이고, 나라가 망하고 임금이 없어졌는데도 다행히 머리를 보전하고 있으므로, 사람들이 모두 이를 갈고 있었는데, 지금 또 늙은 환관 김사행에게 아부하여 연줄을 타서 임금의 사랑을 받아 속임수를 마음대로 행하니, 죄가 커서 목 베어도 오히려 부족할 것입니다. 또 정도전과 남은 등에게 아부하여 나쁜 짓을 같이하고 서로 도와서 안팎에서 서로 호응하였으며, 전하께서 왕위에 오른 시기에 와서는 입으로 말할 수 없는 말까지 하므로, 나라 사람들이 모두 죽여야 된다 하옵니다. 청하옵건대, 형벌을 밝게 바루고 가산을 몰수하여 장래의 사람을 징계하소서." 하였으므로, 임금이 이를 윤허한 것이었다. 공신 도감에서 말씀을 올리었다. "삼가 왕의 교지를 살펴보건대, 국가에서 창업한 지가 오래 되지 않으므로 마땅히 근본을 바루고 시초를 바로잡아 국조를 만세에 전해야 될 것인데, 간신 정도전과 남은 등이 상왕께서 병환이 나서 오랫동안 낫지 않는 시기에, 어린 서자의 세력을 믿고 종친을 해치려고 도모하고, 이미 이루어진 왕업을 전복하고자 하여 이 화가 불측한 지경에 있었습니다. 이에 의안공 화·익안공 이방의·회안공 이방간·우리 전하 이방원·상당후 이백경·좌정승 조준·우정승 김사형, 참찬문하부사 이무·조박, 정당 문학 하윤·참찬 문하부사 이거이·참지문하부사 조영무 등이 충성을 분발하고 계책을 결정하여 난리를 평정해서 질서 있는 세상으로 회복시켰으니, 이것은 비록 전하께서 잠저에서 덕을 양성하여 천명이 인심과 함께 돌아와서 화란을 평정하고 천명을 받아 왕통을 계승하게 된 것이지마는, 또한 세상에 이름 있는 신하가 임금을 보좌하여 사직을 안정시킨 공렬에 힘입게 된 것도 진실로 전하의 교지와 같은 점이 있습니다. 그 공로가 작지 아니하여 영구한 세대에 이르도록 잊을 수가 없으니, 청하옵건대 정사 일등 공신으로 칭하고, 각을 세워 얼굴을 그리고 비를 세워 공을 기록할 것이며, 작을 봉하고 토지를 주되, 부모와 아내에게는 3등을 올려 봉작 증직하고, 직계 아들은 3등을 올려 음직을 주며, 직계 아들이 없으면 생질과 사위에게 2등을 뛰어올려 음직을 주고, 전지 몇 결, 노비 몇 명, 구사 7명, 진배파령 10명을 주고, 처음 입사함을 허가하며, 적장은 대대로 물려받아 그 봉록을 잃지 않게 하되, 그 자손은 정안에 쓰기를, 정사 일등 공신 아무의 자손인데, 비록 죄를 범한 일이 있더라도 영구한 세대에까지 사유하게 할 것이라. 하며, 영안후 양우·청원후 심종·봉녕후 복근·문하 시랑 이지란·참찬문하부사 장사길·상의문하부사 조온·판중추원사 김로·상의중추원사 박포·전 중추원 학사 정탁·동지중추원사 이천우·상의중추원사 장사정·동지중추원사 장담·중추원 부사 장철·우부승지 이숙번·상장군 신극례·대장군 민무구·호조 의랑 민무질 등은 성심으로 협모하여 난리를 평정하고 질서 있는 세상으로 회복시킨 것은 진실로 전하의 교지와 같은 점이 있습니다. 그 공로가 작지 아니하여 영구한 세대에까지 이르도록 잊을 수가 없으니, 청하옵건대 정사 이등 공신으로 칭호를 삼아, 각을 세워 얼굴을 그리고 비를 세워 공을 기록할 것이며, 부모와 아내에게는 2등을 뛰어올려 음직을 주되, 직계 아들이 없으면, 생질과 사위에게 등급을 뛰어올려 봉작증직하고, 직계 아들은 2등을 뛰어올려 전지 몇 결, 노비 몇 명, 구사 5명, 진배파령 8명을 주고, 처음 입사함을 허가하며, 적장은 대대로 물려받게 하여 그 봉록을 잃지 않게 하고, 그 자손들은 정안에 쓰기를, 정사 이등 공신 아무의 자손인데, 비록 죄를 범한 일이 있더라도 영구한 세대에 이르기까지 사유하라. 할 것입니다." 소가 올라가매, 신청한 바에 의거하여 1등 공신에게는 각각 전지 2백 결, 노비 25명, 내구마 1필에 안장과 고삐를 갖추고, 금대 1개, 옷의 겉감과 안찝 각 1단을 내리고, 2등 공신인 조온·이천우·장철·이숙번·신극례·민무구·민무질에게는 각각 전지 1백50결, 노비 15명, 내구마 1필, 금은대 1개, 옷의 겉감과 안찝 각 1단을 내리고, 이양우·심종·이복근·이지란·장사길·김로·박포·정탁·장사정·장담에게는 각각 전지 1백 결, 노비 10명, 내구마 1필, 금은대 1개, 옷의 겉감과 안찝 각 1단을 내리었다. 공부 등이 요동으로부터 돌아왔다. 공부 등이 요동에 이르러 황제가 승하하고 태손이 제위에 올라서 대사했다는 말을 듣고 돌아온 것이다. 간관이 상언하였다. "가만히 보건대, 역신 남은이 권세를 마음대로 부리고 그 친척과 복심들에게 병권을 맡겨 여러 진에 널리 배치했으니, 전 합포진 첨절제사인 안빈은 그의 복심이고, 전 이산진 첨절제사인 신유정과 전 강주진 첨절제사인 박령, 전 삼척진 첨절제사        이신, 전 간성진 동첨절제사        한천동은 그의 친척입니다. 그들이 진에 부임해서는 백성의 고통을 돌보지 아니하고 제때가 아닌데도 군사를 훈련하였으니, 죄가 진실로 작지 않았는데, 지금 서울에 거주하면서 태연히 분주하고 있으니 역신의 도당을 제거하지 않을 수 없습니다. 청하옵건대, 사헌부로 하여금 그 직첩을 회수하고 모두 외방에 귀양보내어 화란의 조짐을 막게 하소서." 임금이 다만 그들을 외방에 부처하도록 하였다. 임금이 경연에 앉아서 시강관 배중륜으로 하여금   를 강론하게 하였다. 임금이 정사 공신 29인을 거느리고 함께 맹약하였는데, 그 맹약을 기록한 문서에는 이러하였다. "조선 국왕 신 경은 삼가 종친 의안공 이화·익안공 방의·회안공 이방간·우리 전하 이방원과 보신 문하 좌정승 조준·우정승 김사형 등을 거느리고 감히 황천 후토와 종묘 사직과 산천 백신의 영에게 밝게 고한다. 우리 조종께서 덕을 쌓은 지 백년 만에 우리 상왕의 거룩한 덕과 뛰어난 공이 천의와 인심에 순응하셨는데, 우리 형제 2, 3명이 실상 보좌하여 문득 나라를 영유하게 되었다. 그러나 뜻밖에 간신 정도전과 남은 등이 그 총애를 고결시키고자 하여 어린 아들을 세자로 세우는 것을 이롭게 여겨, 적장을 빼앗아 인륜을 문란시키고 모반하려는 마음을 몰래 품어, 우리 형제를 도모하여 변고가 장차 예측할 수 없게 되었는데, 다행히 천지와 조종의 도움을 힘입어 죄인이 복죄하게 되었다. 외람히 적장으로써 삼가 상왕의 명령을 받아 임금의 계통을 계승하게 되니, 이를 감내하지 못할까 두려워하여 이른 아침부터 밤 늦게까지 힘써서 어찌할 바를 알지 못하겠다. 돌아보건대, 종친과 대소 신료들은 간당이 난리를 선동하는 시기를 당하여, 이에 능히 대의를 분발하고 계책을 결정하여 난리를 평정하여 질서 있는 세상으로 회복하고, 즉시 성공하여 종사가 편안하게 되니, 그 공로의 큰 것은 황하가 띠와 같이 좁아지고 태산이 숫돌과 같이 작게 되어도 잊을 수가 없겠다. 이에 맡은 관원에게 명령하여 적당히 헤아려 포상하고, 이 좋은 날을 점쳐서 가려 명신에게 제사하고 맹약을 맺게 한다. 나는 동맹한 신하들과 더불어 한몸 한마음으로서 비록 참소와 이간이 있더라도 의심하지 않을 것이며, 비록 혹시 죄가 있더라도 영구한 세대에 이르도록 이를 사유할 것이다. 대대로 자손들은 오늘날을 잊지 말 것이다. 그대들 동맹한 신하들은 더욱 그 마음을 다해서 왕실을 보좌하여 큰 국조를 영구히 전해서 나라와 더불어 모두 기쁘게 지낼 것이다. 혹 혐의가 있으면 마땅히 서로 면대하여 타이르고, 혹은 분한이 있으면 마땅히 서로 사리로 용서하기도 하여, 각기 그 성심을 다하여 감히 보는 데서는 기뻐하고 안 보는 데서는 미워하여 서로 위태롭게 하지 말며, 마땅히 과실은 서로 바로잡고 환난은 서로 구원하며, 덕업을 서로 권장하여 평탄할 때와 험란한 때를 한결같이 하고, 처음부터 끝까지 변함이 없이 할 것이다. 진실로 이 맹약을 변한다면 신이 반드시 죄주어 재앙이 자손들에게 미칠 것이니, 각기 그대의 몸을 공경하여 감히 혹시라도 소홀히 하지 말 것이다." 오몽을을 목 베고 정진을 수군으로 내쫓았다. 간관 권숙 등이 말씀을 올리기를, "오몽을·정진 등은 남은·정도전과 함께 몰래 반역을 도모하고 서자를 세자로 세우고자 하여 종친을 해치려고 하다가, 실정이 나타나고 일이 명백하게 되어, 정도전과 남은 등은 모두 이미 형벌에 복종하여 참형을 당했는데도, 오몽을과 정진은 머리를 보전하고 있으니, 죄는 같은데도 처벌은 다르옵니다. 청하옵건대, 형법에 처하여 난적의 근원을 근절하게 하소서." 하였다. 이 때문에 이 명령이 있게 되었다. 상왕의 탄신일이었다. 병이 이때에 이르러 회복되니, 임금이 여러 종친과 공후를 거느리고 북량청에서 연향하여 한껏 즐기고 파하였다. 이죄 이하의 죄수를 용서하였다. 산남왕 온사도가 죽었다. 교지를 내리어 신하들의 바른말을 구하였다. 정사 공신들이 근정전에서 잔치를 베풀어 임금을 접대하였다. 남재를 의령으로 내쫓았다. 처음에 우리 전하께서 남재를 보전하고자 하여 자기 제택에 두게 했었는데, 그 어머니가 남은의 난리에 죽었다고 생각하여 매우 슬피 우니, 남재가 그 수염을 뽑아 어머니에게 보내었다. 그 어머니가 말하기를, "재는 죽지 않았구나." 난리가 평정된 뒤에 어머니를 과주의 전장에서 뵈옵고 그대로 머물러 있었는데, 남은 당여의 죄를 다스린다는 말을 듣고서, 남재는 두려워하여 미복으로 도망하였으나, 대장군 마천목이 그를 완산 노상에서 만나 그 관아에 구치하고, 조정에 와서 알리니, 그 때문에 이 명령이 있게 되었다. 순군부에서 기생 국화를 한강에 침장하였다. 처음에 국화가 조준의 첩이 되었었는데, 버림을 당하여 원망을 품어 다른 사람에게 말하기를, "조준이 반역할 뜻이 있습니다." 하였다. 이에 조준이 그를 국문하기를 청하니, 명하여 순군부에 국화를 가두어 공초를 받고 마침내 한강에 침장하게 하였다. 의흥 삼군부에서 무관의 반열 차례를 정하기를 청하였다. "1. 본부의 절제사와 각도의 절제사는 매양 아일을 당하면 도평의사사의 합좌하는 예와 같이 본부에 출근하여, 무릇 중앙과 지방의 군사와 크고 작은 공무를 모두 헤아려 의논하여 시행하게 할 것이며, 1. 문관의 통정 대부는 곧 무관의 절충 장군인데, 다섯 승지와 대사성은 모두 화은을 띠로 띠었는데도 다만 절충 장군만이 홀로 광은을 띠로 띠었으니, 원하옵건대 문관 통정 대부의 예에 의거하게 할 것입니다. 1. 옛날의 제도에는 삼군의 장군 반열이 육조 의랑의 위에 있었는데, 지난번에 정도전이 관제를 고치면서 도리어   의 아래에 있게 하였으니, 원하옵건대 옛날의 제도를 따라야 할 것이며, 1. 옛날에는 문관과 무관이 서로 자리를 교차하게 하였으니, 저것과 이것의 혐의를 막게 하였던 것입니다. 그런 까닭으로 상장군과 대장군이 혹은 중승과 직문하를 겸무하기도 하고, 방주 장군이 이조 의랑을 겸무하기도 하였으며, 장무 장군이 병조 의랑을 겸무하기도 하였으니, 원하옵건대 옛날의 제도를 회복하소서." 임금이 도평의사사에 명령하여 의논하게 하니, 도평의사사에서 적의함을 의논하였으되, "이보다 먼저 절충 장군은 대사성에 다음가고, 보의 장군은 간의 대부에 다음가니, 청하옵건대 이를 모방하여 삼군 장군의 행수는 이조 의랑에 다음가게 하고, 각영 장군의 행수는 병조 의랑에 다음가게 하되, 그 나머지 조건은 모두 의흥 삼군부의 상신한 바에 의거하게 하소서." 임금이 그대로 따랐다. 술을 금하게 하였다. 동지이므로 임금이 여러 신하들을 거느리고서 황제의 궁궐을 바라보고 하례를 행하고, 근정전에 앉아서 여러 신하들의 하례를 받았다. 담양군을 승격시켜 담양부로 삼았으니, 덕비의 외가가 있는 고을이기 때문이었다. 유씨를 후궁에 맞아들이었다. 유씨는 임금의 잠저 때의 첩으로 대사헌 조박의 족매이다. 일찍이 다른 사람에게 시집가서 이름이 불노라는 아들이 있으며, 죽주에 살고 있었는데, 이때에 와서 조박이 임금에게 아뢰니, 임금이 유씨와 그 아들을 맞이하여 그 집에 두었다가 장비를 갖추어 궐내에 들어오게 하고서, 그를 책봉하여 가의 옹주로 삼고, 그 아들을 일컬어 원자라 하였다. 이숙번이 정안공의 사저에 나아가니, 정안공이 그를 침실 안으로 불러 들였다. 이에 숙번이 말하였다. "사직을 안정한 지가 지금 몇 달이 되지 않았는데, 조박이 공의 가까운 인척임에도 그 마음이 조금 변했으니, 그 나머지 사람의 마음도 또한 알 수가 없습니다. 다만 공께서는 스스로 편안하게 할 계책을 깊이 생각하시고, 병비도 또한 해이하게 할 수가 없습니다." 정안공이 노하여 말하였다. "그대들이 부귀가 부족해서 이런 말을 하는가" 숙번이 대답하였다. "부귀가 부족한 것은 아닙니다. 우리들 1, 2명의   이 목숨을 돌아보지 않고서 사직을 창졸한 시기에 안정시킨 것은 공을 추대하여 임금으로 삼고자 한 때문인데, 지금 원자라 일컫는 사람이 궁중에 들어와 있으니 우리들의 감히 알 바는 아닙니다. 공께서 만약 내 말을 듣지 않으신다면 반드시 후회가 있을 것입니다. 나는 진실로 필부이니 머리를 깎고 도망할 수도 있지마는, 공은 매우 귀중한 몸으로서 장차 어떻게 처리하겠습니까" 정안공이 대답하지 아니하였다. 황비인 절비 한씨를 추존하여 신의 왕후로 삼았다. 우정승 김사형을 봉책사로 삼고, 정당 문학 하윤을 부사로 삼아 별전에 봉안하고서 인소전이라 이름하였다. 임금이 경연에 앉아서 지경연사 조박으로 하여금 대학을 강론하게 하였다. 간관이 시무 4조목을 진술하였다. "1. 불교의 도는 마음을 깨끗이 하고 사욕을 없게 하는 것으로써 종지로 삼으니, 그 사사를 건축하고 부처를 만들고 탑을 만드는 것은 다만 그 사소한 일인데, 무식한 중들은 아무 절을 건축하고 아무 불경을 피람한다고 일컬으면서 임금의 수결을 함부로 받아, 원문을 가지고 군현에 마음대로 돌아다니면서 수령들을 능욕하고 어리석은 백성을 유혹하오니, 원컨대 지금부터는 원문을 가지고 궁금에 출입하여 임금의 수결을 함부로 받지 못하게 하고, 또 원문을 사사로 가지고 민호에 마음대로 돌아다니면서 백성의 재물을 침탈하지 못하게 하되, 감히 영을 어긴 사람이 있으면 있는 곳의 관사에서 엄격히 죄를 다스리게 할 것이며, 1. 관작을 설치한 것은 조정을 높이고 천직을 다스리게 하기 때문입니다. 마땅히 현명하고 유능하며 공평하고 정직한 사람을 뽑아서 관작을 맡겨야 될 것인데, 고려 왕조의 말기에는 공상이나 천례가 현관의 임명을 받게 되어 조정을 더럽히고 욕되게 하였습니다. 그전부터 내려오는 폐해가 고쳐지지 않아서 마침내 지금까지 이르게 되었으니, 원컨대 지금부터는 공상이나 천례들이 만약 공로가 있으면 재화로써 상을 주고, 관직은 임명하지 말게 하여, 명기를 소중히 하고 조정을 높이게 할 것입니다. 1. 궁금은 엄중히 하지 않을 수 없으니, 대궐 안과 대궐 밖에 상시로 숙위를 두어서, 출입할 적에 반드시 삼가 가금하는 것은 다만 뜻밖의 변고를 방비할 뿐만 아니라, 또 청알하는 무리들로 하여금 뒤섞여 나아가서 임금의 시청을 그릇되게 하고 조정의 정사를 문란하지 못하도록 하는 것입니다. 고려 왕조의 말기에는 중들과 부녀와 간사한 소인의 무리들이 일정한 때가 없이 출입하여 임금의 총명을 가리워서 마침내 기강이 점점 퇴폐하는 데까지 이르게 된 것은 이 때문입니다. 원컨대 지금부터는 일체 모두 금단시켜 궁금을 엄중히 하게 할 것이며, 1. 수령의 치적을 심사하여 그 우열을 보고하게 하는 법은 이미 만들어진 규정이 있지마는, 그러나 외직으로부터 경관으로 임명된 사람이 오래 되지 않아서 파면을 당하게 되니, 권상하는 방법에 실로 결점이 있습니다. 지금부터는 치적이 명백히 나타나고 임기가 3년이 차서 들어와 경관으로 임명된 사람은 속히 파면하지 말게 하여, 공 있는 사람은 반드시 상주게 되는 의리를 보이도록 하소서." 임금이 그대로 따랐다. 유성이 낮에 나타났는데, 크기가 병만 하였다. 임금이 면류관과 예복차림으로써 근정전에 앉아 덕비에게 책보를 주었는데, 좌정승 조준을 봉책사로 삼고, 참찬문하부사 이거이를 부사로 삼았다. 그 책문은 이러하였다. "역경에는 함괘와   를 나타내어 인륜을 바로잡았으며, 예기에는 명분을 엄하게 하여 배필을 소중히 여기었다. 항상 지켜야 할 전례를 상고하여 이에 아름다운 칭호를 세우게 한다. 오직 김씨는 단일 성장하고 유한 정정하였다. 일찍이 규문의 도리를 세워 그 가인에게 화합하였으며, 장성해서는   의 예의를 닦아 우리 종사를 받들었다.   의 난리를 선동할 때를 당하여, 내조를 다해서 위태함을 구제하였다. 이미   에도 싫어함이 없으니 풍화에 도움이 있을 것이다. 이에 명하여 왕의 덕비로 삼고 보책을 주는 것이다. 아아  순제의 일어난 근본이 되었고,   을 신하로 삼으니 무왕의 정치를 보좌하였다. 과거의 행위를 힘써 따라서 후손에게 유족한 도리를 전할 것이다." 정사 공신을 근정전에 모아 잔치를 베풀고서 각기 교서와 녹권을 내려 주고, 한껏 즐기고 나서 헤어졌다. 누런 안개가 사방에 자욱하게 끼었다. 나뭇가지에 얼음이 얼었다. 이방번의 종 박두언 등이 난리를 일으키려 하다가 형벌에 복종하여 참형을 당하였다. 두언이 도당을 결성하여 장차 난리를 일으키려 하는데, 전 낭장 김성부의 종 가라치가 그 모의에 참예했다가 우부승지 이숙번에게 그 사실을 알려서, 이숙번이 우리   에게 전해 고하였다. 두언 등을 잡아서 국문하니, 실정이 나타나고 일이 명백하게 된 까닭으로, 두언을 거열하여 돌리고, 함께 모의한 조두언 등 4인을 목 베고, 박송 등 2인은 사실을 알면서 자수하지 않은 이유로써 곤장 1백 대를 쳐서 수군에 편입시키고, 가라치에게 쌀·콩 각 10석과 의복 1습을 상주었다. 근시 충용위를 회복시켰다. 객성이 달을 범하였다. 판삼사사 설장수를 경사에 보내었다. 외방 군전의 조세 징수를 면제시키었다. 삼군부에서 말씀을 올리었다. "민호의 개간한 전지의 많고 적은 것으로써 부역을 차정시키는 것이 불편하니, 이를 폐지하기를 청합니다." 처음에 정당 문학 하윤이 일찍이 경기와 전라 두 도의 감사가 되었을 때에, 옛날에 군사가 농민에게서 나오는 뜻을 모방하여 민호의 개간한 전지의 많고 적은 것으로써 부역을 차정시키는 법을 만드니, 백성들은 매우 이를 편리하게 여겼으나, 권세 있는 집으로 전원을 넓게 점령한 사람은 이를 싫어하는 이가 많았다. 이때에 이르러 하윤이 다시 건의하여 행하니, 삼군부에서 이를 폐지하기를 청하였다. 그러나 수령들은 오히려 그대로 계속하여 이를 행하였다. 날씨가 지극히 추우므로 가벼운 죄를 지은 죄수는 정상을 살펴서 내놓게 하였다. 유성이 태미성의 서쪽에서 나왔는데, 크기가 술잔만 하고 빛이 붉었으며, 작은 유성이 또 뒤따라 떨어졌다. 그전에 울주에 안치했던 사람 최백안불화 등 7호를 공주에 옮겨 안치하고, 조순의 전장을 내려 주었다. 호조 전서 당성이 파면되었다. 당성이 변정 도감에 송사하다가 이기지 못하니, 그 관원에게 말하였다. "누가 변정 도감이라 말하는가 실상은 불정 도감인데" 이에 사헌부에서 탄핵하여 파면시킨 것이었다. 좌정승 조준이 경기좌·우도 도통사를 사직하기를 청하면서 이내 인수와 거느린   을 올리니, 임금이 그대로 따르고 즉시 군액을 인척인 월성군 김수에게 옮겨 주었다. 좌정승 조준 등이 시무 3조목을 면대하여 진술하였다. "1. 올해는 크게 흉년이 들었으니, 여러 도로 하여금 군자와 쌀·콩을 내어 진제를 행하게 하되, 그 수령들로 마음을 써서 진제하는 사람은 그 살린 사람의 수효로써 표창 서용하고, 마음을 쓰지 아니하여 굶어 죽게 한 사람은 중죄로 논단하게 할 것이며, 1. 여러 도의 남녀로서 나이 80세 이상이 된 사람과 효자·순손·의부·절부와 빈궁하고 폐질이 있어 능히 스스로 살아가지 못하는 사람은, 지위의 높고 낮은 것을 묻지 않고 잡역을 면제하고 우대하여 긍휼할 것이며, 1. 효자·순손·의부로서 실효가 있어 쓸 만한 사람은 별도로 갖추어 아뢰어 탁용에 빙고하게 할 것입니다." 임금이 말하였다. "좋다." 여러 도의 지난해의 포흠된 공부를 면제해 주었다. 소와 말을 죽이는 것을 금지시키었다. 임금이 경연에 앉아서 처음으로 논어를 읽었다. 사관이 경연에 입시하기를 청하였으나, 윤허하지 아니하였다. 도평의사사에서 각도의 감사로 하여금 30년 이래로 수령의 정적이 명백히 나타난 사람을 상고하여 이름을 갖추어 보고하게 하였다. 임금이 각 관사의 진술한 말을 관람하고는 도평의사사로 하여금 그 중에 절실하게 이치에 맞는 것을 뽑아서 바치게 하였다. 대장군 윤곤이 은서모의 갖옷을 바치니, 임금이 오승포 1백 필을 내려 주었다. 임금이 경연에 앉아서 논어의    장을 강론하다가, 이내 시강관 전백영에게 물었다. "일식은 어째서 그렇게 되는가" 백영이 대답하였다. "사람의 하는 일이 아래에서 감촉되면, 하늘이 실로 위에서 반응하는 것이니, 부처가 말한   의 일은 그릇된 것입니다." 유성이   에서 나와 곤방으로 들어갔다. 예조에서 상언하였다. "예기에, 군자는 한평생의 상이 있는 것이니, 부모의 기일을 이름이라. 하였습니다. 고려 왕조의 풍속에는 기일에 일찍이 재계하고 제사를 지내지 아니하고는 다만 중을 밥 먹이는 것으로 일을 삼고 조금도 근본에 보답하는 도리가 없었으며, 또한 예전에도 어긋났으니, 지금부터는 원컨대 기일을 당하면 하루 전에 냄새나는 채소를 먹지 말고 술을 마시지 말며, 고기를 먹지 말고 별침에서 재계를 하다가 기일에 이르러 제사를 지내게 할 것이며, 그 드리는 제물도 일체 예조에서 반포 시행한 시향진설도에 의거하여 시행하고, 음악과 여색을 가까이 하지 말고 빈객을 접대하지 말게 하여, 한평생의 상의 의리를 행하게 하소서." 임금이 그대로 따랐다. 우리   와 익안공 이방의와 회안공 이방간의 개국한 공을 추후에 기록하여 일등 공신 조준의 예에 견주어 포상하게 하고는, 임금이 말하였다. "세 아우들이 맨 먼저 대의를 주창하여 나라를 세우고 왕업을 창건하였으니, 그 공이 매우 커서 황하가 띠와 같이 좁아지고 태산이 숫돌과 같이 작게 되어도 잊을 수가 없다. 당초에 상왕께서는 친아들이란 혐의로써 그 공을 기록하지 않고서 오늘날까지 이르렀지마는, 그러나 공이 있으면 마땅히 상을 주어야 되는 것은 고금의 변함 없는 전례이므로, 과인이 핑계를 할 수가 없는 것이다." 이에 각기 노비 30명, 전지 2백 결을 내려 주고, 각을 세워 얼굴을 그리고 비를 세워 공을 기록하게 하였다. 임금이 경연에 앉았는데, 지경연사 이서가 논어의 계씨여어태산 장을 강론하였다. 시강관 유관이 나아와서 아뢰었다. "예에는, 천자는 천지에 제사지내고 제후는 봉강 안의 산천에 제사지내게 되는 까닭으로, 계씨가 태산에서   를 지내니, 공자께서 이를 매우 꾸짖으셨던 것인데, 본조의 재상이 명산에 제사지내는 것은 예절에 매우 어긋납니다." 임금이 말하였다. "그렇다면 어찌 지금에 이르도록 금하지 아니했는가" 유관이 대답하였다. "고려 왕조에서 시작되었는데, 건국 초기에 그전대로 따라 행하고 금하지 않고 있다가 오늘날에 이르렀으니, 원하옵건대 전하께서 이를 금하소서." 좌정승        조준·겸 대사헌        조박·정당 문학        하윤·중추원 학사        이첨·좌간의 대부        조용·봉상 소경        정이오 등이 사서절요를 찬술하여 바쳤다. 바친 전문은 이러하였다. "군주의 정치는 심학에 매여 있으니, 마땅히 마음이 정밀하고 전일하여 중용의 도를 꼭 잡아 쥐고서, 함양하고 확충하여 수신·제가·치국·평천하의 근본을 삼아야 될 것이니, 성현의 글을 두루 뽑아 보건대, 논어 ·맹자 ·중용 ·대학 에서 대개 이를 다 말하였습니다. 삼가 생각하옵건대, 전하께서는 하늘이 주신 성학으로 계속하여 밝히고 공경하셨는데, 당초에 왕위에 오르실 때부터 사서를 관람하여 공자·증자·자사·맹자의 학문을 밝히고자 하였으나, 다만 제왕의 정치를 보살피는 여가에 두루 관람하고 다 궁구하기가 용이하지 않은 까닭으로, 신 등에게 명하여 그 절요한 말을 찬술하여 바치게 하셨습니다. 신 등이 그윽이 생각하옵건대, 성현의 말씀은 지극한 도와 정밀한 뜻이 있지 아니한 것이 없지마는, 그러나 그 의논을 세움이 혹 사건에 따라 나오고, 혹은 묻는 사람의 공부의 높고 낮음으로 인하여 얕고 깊음과 상세하고 소략한 같지 않음이 있게 되니, 그 군주의 학문에 있어서 진실로 마땅히 먼저 하고 뒤에 해야 할 바가 있어야 될 것입니다. 삼가 그것이 학술에 간절하고 치도에 관계되는 것을 주워모아 정서 장정하여 바치오니, 삼가 바라옵건대 연회하는 사이에 때때로 관람하여 심학을 바르게 하고, 간략한 데로부터 해박한 데로 들어가서 사서의 대지를 다 알아내어, 옛것을 익혀서 새것을 알고, 학문이 날마다 나아가고 달마다 진보된다면, 장차 시종이 흡족하고 덕업이 높아져서, 성현의 도가 다시 밝아지고 태평의 정치가 이루게 됨을 볼 수 있을 것입니다." 임금이 이를 옳게 여겨 들었다. 이날에 임금이 경연에 앉아서 강론으로 인하여 황녕의 뜻을 유관에게 물으니, 유관이 대답하였다. "옛날 사람이 말하기를, 여색에 미치고 사냥에 미치게 된다. 하였으니, 미치게 된다는 것은 군주의 마땅히 경계해야 될 바입니다." 임금이 말하였다. "그렇다면 사냥하는 일은 반드시 할 수 없단 말인가" 유관이 대답하였다. "봄에 사냥하고, 여름에 사냥하고, 가을에 사냥하고, 겨울에 사냥하는 것은 옛날의 제도이오나, 다만 종묘의 제공을 위한 때문이며, 사냥을 좋아한 것은 아닙니다. 뒷세상의 군주들은 그 정욕을 방자히 하여, 그 사냥을 마음대로 하면서 각처로 돌아다니며 놀기를 절도가 없게 되니, 매우 옳지 못한 일입니다." 임금이 말하였다. "그렇다." 또 이서가 나아가 말하였다. "군주는 물건을 가지고 노는 일에 즐겨해서는 안 되니, 만약 물건을 가지고 노는 일에 치우치게 된다면 소중한 자기의 본심을 잃게 될 것입니다. 경연을 열어 유신을 나아오게 하여 성현의 도를 강론해 밝히는 것은 바로 이제·삼왕의 정치를 따르고자 하는 것인데, 옛사람의 글귀를 따서 풍월을 읊조리는 것은 소중한 자기의 본심을 잃게 되는 것으로, 군주의 정치하는 방법이 아닙니다." 임금이 이 말을 옳게 여기었다. 임금이 종친의 공과 후를 내전에 불러 들여 밤을 지키게 하였다. 경상도의 명진현을 강성군에 병합시키고 진성이라 칭하였다. 명진은 예전에는 거제의 땅에 있었는데, 왜적으로 인하여 처소를 잃고 나가서 진주의 남쪽 변방에 있었으며, 땅이 좁고 백성이 적었으므로, 감사가 이를 병합하기를 청하였던 것이다. 명나라 태조 고황제의 부음이 이르니, 의주 만호 이귀철이 명나라 예부의 자문과 명년 역일을 전해 바치며 말하였다. "  의 사신 진강과 진예 등이 압록강 서쪽에 도착하므로, 만호가 그곳에 이르니, 사신이 이 자문을 주고는 곧 돌아가려고 하매, 만호가 굳이 청하여 강을 건너와서 이틀 밤을 유숙하고 돌아갔습니다." 그 자문은 이러하였다. "대명의 예부는 의례에 관한 일을 말한다. 근일에 태조 고황제께서 승하하시고, 금상 황제께서 유조를 받들어 제위에 오르시어 명년을 건문 원년으로 하고 이를 이미 천하에 포고하였다. 지금 해외의 조공하는 여러 나라에 조회하여 도리상 마땅히 통행해야 될 것이다. 지금 건문 원년 대통력 1본을 발송한다." 임금이 백관들을 거느리고 담소의를 입고서 중국의 대궐을 향하여 진위례를 행하였다. 상왕이 사람을 시켜 후원에서 기르던 들짐승을 빈 넓은 땅에 내놓게 하였다. 임금이 여러 공과 후를 거느리고 잔치를 베풀어 상왕을 접대하니, 상왕이 매우 즐거워하였다. 흰 기운이 해를 둘러쌌다. 신의 왕후의 새 화상을 인소전에 봉안하고, 임금이 친히 거둥하여 제사를 지내었다. 임금이 여러 신하들을 거느리고   의 최마를 근정전에서 입고, 대소 신료들은 모두 마포 대수의를 입고 베로 싼 사모를 쓰고 마질을 띠게 하였다. 맡은 관사로 하여금 조회와 저자를 정지하고 음악을 금지시켜 3일 동안 곡림하고 난 뒤에 상복을 벗게 하였다. 동북면 경성에 거주하는 사람 은실 등이 해동청 1연을 바치니, 쌀·콩 10석을 내려 주었다. 정릉 수호군 1백 명을 줄여서 고향으로 돌려보내었다. 임금이 상복을 벗고 길복을 입었으며, 모든 관사에서는 각기 본아에서 소복을 벗었다. 임금이 보평청에 앉아서 황제의 등극을 하례하는 사신인 우정승 김사형과 진위 진향사인 정당 문학 하윤을 전송하는 잔치를 베풀었는데, 밤중이 되어서야 끝났다. 김사형을 불러 침전에 들어오게 하고서 술을 내리고, 또 모의와 모관를 내리었다. 황제가 새로 보위에 오름을 축하하는 예를 거행하였다. 도평의사사에서 현직 6품 이상의 관원으로 하여금 각기 군수와 현령이 될 만한 사람을 천거하도록 청하였다. 형조 전서 유관·강사덕과 의랑 노상 등이 파직되었다. 사헌부에서 말씀을 올리었다. "지금 반포해 내린 유지 내에, 육전은 정치를 하는 법도인데, 관직에 임명하는 뜻을 강구하여 감히 혹시라도 태만함이 없도록 하라. 하였는데, 지금 형조에서 양민이니, 천민이니 하는 일로써 3품관 윤심을 함부로 가두고 신문하지 않았으니 한 가지 실수이며, 잡아 가둔 지 여러날 만에야 직첩을 회수하고자 하여 속여서 신문하였으니 두 가지 실수이며, 윤심의 죄상은 사문에 공초를 받아 몽롱하게 신문하였으니 세 가지 실수이고, 3개월 동안이나 잡아 가두었다가 아무런 이유도 없이 놓아 내보냈으니 네 가지 실수이며, 이미 놓아 내보냈는데 아무런 이유도 없이 도로 가두었으니 다섯 가지 실수이며, 이달 25일의 감옥의 죄수를 10월 초3일 죄수로써 시행하였으니 여섯 가지 실수이며, 지금 매우 추운 시기에 죄수의 판결이 지체된 것이 45명인데도, 작은 죄에 이르기까지 혹은 10개월, 혹은 7개월이 되어도 판결이 나지 않아서 지체되게 하였으니 일곱 가지 실수입니다. 원하옵건대 모두 직첩을 회수하고 형률에 의거하여 시행하소서." 임금께서 다만 파직만 시키게 하였다. 도당에서 각 관사가 진술한 말을 채택하여 올리었다. "1. 조상의 은혜를 갚고 제사를 지내는 데는 반드시 정성과 공경을 다해야 될 것이니, 종묘의 삭망에 행향사가 일찍이 재계를 하지 않고 있다가 제사를 행하기 전 1일 오후에 향을 받게 됨은 그릇된 일입니다. 원컨대 지금부터는 제사를 지내기 전 1일에 목욕 재계하고, 제사를 지내기 전 1일 아침에 향을 받고 재소에서 밤을 지내어 제사를 지내게 하되, 이를 일정한 규정으로 삼게 할 것이며, 1. 경기좌·우도에 소속된 사수감의 소목군 4백 인은 비록 농사철을 만났더라도 가산은 돌보지 않고 시일에 맞추어 나무를 베어서 그 일역을 제공하게 되니, 마침내 농사를 그만두고 도망하게 됩니다. 원컨대 지금부터는 1년 동안에 지공할 나무의 수량을 계산하여 좌·우도의 주군에 나누어 배정하여 농사의 여가와 봄·가을의 두 계절에                   에서 고루 징수하면 한 바리에 지나지 않을 것이니, 시기에 맞추어 사수감으로 운반하여 1년의 경비에 제공하게 할 것입니다. 1. 금·은과 수은은 모두 본토에서 생산되는 것이 아니므로, 은그릇에 도금하는 금은 그 금과 수은을 개조하게 되어 일체 모두 면이 없게 되며, 은도 또한 품질이 나빠지므로 폐해만 있고 이익은 없으니, 품대 외에는 일체 모두 금단하게 하고, 이미 전에 도금한 것은 금하지 말게 할 것입니다. 1. 포화는 민간에서 나오는 것인데, 공사의 연향에 세저포로써 꽃을 만들므로, 한번 쓰고 난 후에는 다시 다른 데 쓸모가 없게 되오니, 지금부터는 진상이든지 사신을 연향하는 외에는 제철에 피는 꽃이든지, 물들인 종이로 꽃을 만들어 사용하게 할 것이며, 1. 가난한 백성은 부잣집의 곡식을 빌려 먹는데, 부잣집에서는 매양 농사철을 당하면 그 곡식을 빌려 먹은 백성을 몰아쳐 모아서 사역하게 되니, 부자 된 사람은 더욱 부자가 되고, 가난한 사람은 더욱 가난하게 됩니다. 간리와 이장도 또한 아무런 이유도 없이 백성을 사역하여 가난한 백성으로 하여금 농사를 그만두게 하였으니 또한 금지시키되, 이를 위반한 사람은 논죄하게 하고, 관리로서 살피지 않는 사람도 죄를 같게 할 것입니다. 1. 외방의 백성들은 그 부모의 장삿날에 이웃의                   를 모아서 술을 마시며 노래를 부르고 피리를 불면서 애통하지 않으니, 예속에 누가 있습니다. 원컨대 지금부터는 그전의 그릇된 점을 따르지 말게 하고, 이를 위반한 사람은 엄격히 죄를 다스리게 할 것이며, 1. 도성은 지역이 큰 강가에 있어 조운이 매우 편리하므로, 관청과 민간에서 이를 힘입게 되는데, 사수감에서는 매양 조운을 빙자하고는 문득 지유·전군의 포악 혹독한 자를 보내어 강을 따라 배를 부리는 사람을 찾아내어 매를 치는 일까지 있게 되니, 이로 말미암아 배를 가진 사람은 분개하고 원망하면서 그 배를 팔아버리고, 장사하는 사람은 두려워하여 서울까지 오지 못하게 되어 마침내 물건 값이 치솟게 됩니다. 원컨대, 사수감으로 하여금 그 소속된 배를 전군에게 번갈아 타면서 조운에 지공하게 할 것이며, 만약 관청의 배가 넉넉지 못하게 되면 마땅히 민간의 배를 빌려서라도 시기에 맞추어 조운하게 하고, 규정에 의거하여 선세를 주게 할 것입니다. 지유·전군이 선세를 주지 않고서 빼앗아 취하는 사람은 다른 사람에게 사실을 진고하게 하여 장물죄로 계산하고서 논죄하게 할 것입니다." 임금이 윤허하여 시행하게 하였다. 이달에 일본의 육주목인 다다량의홍이 상국 대부인의 명령을 받아 중 영지를 보내어 예물을 바치고 대장경을 청구하였다.