상이 정릉동 행궁에 있었다. 망궐례를 행하였다. 흠차 유격 장군 섭상이 궐내로 달려 들어와 뵈니 상이 편전에서 나와 합문 안으로 맞아들여 다례를 행하였다. 신시에 해에 좌이가 있었다. 12월 27일에 성첩한 통제사 이순신의 서장은 다음과 같다. "신의 장수 가운데 계려가 있고 담력과 용기가 있는 사람 및 군관·아병으로 활을 잘 쏘고 용력이 있는 자들이 있는데, 항상 진영에 머물면서 함께 조석으로 계책을 의논하기도 하고 그들의 성심을 시험하기도 하고 함께 밀약하기도 하였으며 또 그들을 시켜 적의 정세를 정탐하게도 하였습니다. 그러던 터에 거제 현령 안위 및 군관 급제 김난서, 군관 신명학이 여러 차례 밀모하여 은밀히 박의검을 불러 함께 모의했습니다. 그랬더니 박의검은 아주 기꺼워하여 다시 김난서 등과 함께 간절하게 지휘하면서 죽음으로 맹세하고 약속하였습니다. 같은 달 12일, 김난서 등은 야간에 약속대로 시간 되기를 기다리는데 마침 서북풍이 크게 불어왔습니다. 바람결에다 불을 놓으니, 불길이 세차게 번져서 적의 가옥 1천여 호와 화약이 쌓인 창고 2개, 군기와 잡물 및 군량 2만 6천여 섬이 든 곳집이 한꺼번에 다 타고 왜선 20여 척 역시 잇따라 탔으며, 왜인 24명이 불에 타 죽었습니다. 이는 하늘이 도운 것이지만, 대개 김난서가 통신사의 군관에 스스로 응모하여 일본을 왕래하면서 생사를 돌보지 않았기에 마침내 이번 일을 성공한 것입니다. 안위는 평소 계책을 의논하다가 적에 대해 언급할 경우 의분에 분개하여 자신이 살 계책을 돌보지 않았으며, 그의 군관 김난서와 신명학 등을 거느리고 적진으로 들어가 갖가지로 모의하여 흉적의 소굴을 일거에 불태워 군량·군기·화포 등 제구와 선박 및 왜적 34명을 불태워 죽게 하였습니다. 부산의 대적을 비록 모조리 다 죽이지는 못했지만 적의 사기를 꺾었으니 이 역시 한가지 계책이었습니다. 일본을 왕래하는 경상 수영 도훈도 김득이 부산에 머물러 있었는데 그날밤 불타는 모습을 보고는 이달 12일 2경에 부산의 왜적 진영 서북쪽 가에다 불을 놓아 적의 가옥 1천여 호 및 군기와 잡물·화포·기구·군량 곳집을 빠짐없이 잿더미로 만들었습니다. 그러자 왜적들이 서로 모여 울부짖기를 우리 본국의 지진 때에도 집이 무너져 사망한 자가 매우 많았는데 이번에 이곳에서 또 화환을 만나 이 지경이 되었으니, 우리가 어디서 죽을지 모르겠다.라고 했다 합니다. 이 말을 믿을 수는 없지만 또한 그럴리가 전혀 없는 것도 아닙니다. 안위·김난서·신명학 등이 성심으로 힘을 다하여 일을 성공시켰으니 매우 가상하며, 앞으로 대처할 기밀의 일도 한두 가지가 아니니 각별히 논상하여 장래를 격려하소서." 1일의 경상 좌병사 김응서의 비밀 장계에 대해서 상이 대신  을 명초하여 합문 밖에서 회의하도록 하였는데, 머리를 맞대고 일을 모의하였으나 한 가지 꾀도 내지 못하자, 상이 그만두게 하고 비변사로 나가 회의하도록 하였다. 영돈녕부사 이산해는 문장과 재예로 일찍이 청망을 차지하여 오랫동안 총재의 지위에 있으면서 인재를 선발하였으므로 사림이 그의 기량을 크게 여겼었다. 태부에 오르자 구차하게 보존하려는 마음을 갖고 녹만 먹으며 그럭저럭 세월만 보내 공업을 이룬 것이 없었다. 그러다가 진신 사이에 역옥이 미치자 지레 겁먹어 체통을 잃고 사당에 부회하기도 하고 심지어 척완과 손을 잡고 얄팍한 교분을 갖더니 마침내는 소수와 교결하여 자신의 총애를 굳히는 계책으로 삼자, 논의가 매우 분분하게 일어났다. 이는 대개 그의 아들이 부허 광박하고 성색에 빠져 있었으며 사귀는 자들도 거의 경박하고 아름답지 못한 자들이어서 불미스러운 이름이 그의 아비에게 누가 된 데에서 말미암은 것이다. 어찌 이산해가 아들을 잘 가르치지 못해 사특한 데로 빠지게 한 것이 아니겠는가. 의정부 영의정 유성룡. 판중추부사 윤두수는 윤근수의 형으로 해숭위 윤신지의 조부이다. 기축년 사이에 정여립의 옥사를 틈타 흉악함을 마구 부려 당시의 청류를 다 제거하였고 맹부에 참여하면서부터는 날이 갈수록 교만함이 심해지고 탐욕스러워지니 사람들이   소도 동취 라고 일컬었다. 의정부 좌의정 김응남은 청렴하고 소탈하고 침착하고 의연하고 학문이 굉박하여 벼슬하기 전부터 사람들은 공보가 될 것으로 기대하였다. 그후 정사에 오르니 과연 논의가 한결같이 바른 데서 나와 조금도 편벽되지 않았으며 편당짓지 않았으니, 현상이라고 할 만하다. 다만 한스러운 것은 자기의 재능을 당시에 펼 수 없음을 알고 한가로이 세월만 보내어 마침내 사업을 이루지 못하였으니 어찌 대도를 듣지 못해서 그런 것이 아니겠는가. 행 지중추부사 정탁은 자상하고 개제하여 마음이 한결같고 순선하였다. 두 번이나 총재에 오르고 한 번 정사에 올랐으나 건백함이 없었고 단지 예, 예하고 따르기만 하여 사람들이 자비 대사라고 기롱하였다.  우부승지 허성에게 전교하였다. "우리 나라는 신의를 중하게 여기고 성패로 득실을 삼지 않는다. 전에 관백이 새로 즉위했다는 말을 듣고 즉시 사신을 보내 통신하고 수호했었는데 불의에 이런 병화가 있었다. 족하가 전일에 우리 병사와 상견하고 통호하였기 때문에 우리 나라 역시 중국에 알려 우선 봉전을 베풀게 하고 사신을 보내 따라가게 하였는데, 뜻밖에 거절하고 접견하지 않으면서 도리어 좋지 않은 말을 하니, 이것은 우리 나라가 일본을 등진 것인가, 아니면 일본이 우리 나라를 배신한 것인가 오직 족하만이 신의를 잊지 않고 간곡히 처음의 뜻을 이루고자 하니, 우리 나라 사람들은 모두 족하의 고견을 알고 있다. 만약 함께 청정을 제거한다면 마땅히 족하와 수호할 것이며, 우리 나라와 중국이 어찌 구원하지 않을 리가 있겠는가. 일본에는 실로 이익됨이 없으니, 많은 군사를 잃어 가며 천하에 불의를 행하는 것보다는 군사를 철수하고 통호하여 피차의 생령을 편안하게 하는 것이 낫다.는 뜻으로 말을 잘 다듬어서 황신에게 일러주어   에게 통지하게 하여 그의 뜻을 시험해 보는 것이 어떠한가" 우부승지 허성에게 전교하였다. "이 일은 조정에서 허락하느냐 허락하지 않느냐에 달려 있을 뿐, 허다한 절차를 멀리서 지휘하기는 어려울 것 같다. 지금의 의논이 이러하니, 체찰사로 하여금 급히 편의에 따라 시행하게 하되 여러 장수가 협력해서 하고 공을 다투다가 일을 그르치는 일이 없도록 하라. 일을 성공하면 마땅히 김응서와 이순신을 함께 수공으로 삼을 것이다. 이런 뜻을 각별히 두 사람에게 내리는 유지에 써넣도록 하라." 비변사가 대신의 뜻으로 아뢰었다. "하교를 받드니, 성상의 염려가 대단하십니다. 신들도 이런 염려가 있었으므로 오늘 회의할 때에 역시 기만을 당할까 의심하였고 행장이 이로써 우리를 방심하게 하려는 계책이 아닐까 염려했으나 실정은 그렇지 않은 점이 있다고 하였는데, 황신의 뜻도 그러하였습니다. 다만 이 적이 평소 청정과 불화하여 서로 혐의를 맺고 있어서 그 말이 혹 믿을 만도 하므로 기회를 잃어선 안 된다고 여긴 것입니다. 옛말에도 항복을 받는 것은 적을 맞아들이는 것과 마찬가지이다. 하였는데, 더군다나 이런 일이겠습니까. 요컨대 마땅히 살피고 또 살피어 수군의 여러 장수들은 십분 계엄하여 전후로 나누어 지키며, 야간에는 더욱 습격을 방어해서 뜻밖의 변에 대비하여야 한다는 뜻을 유지 가운데 넣어서 헤아려 처리하게 하여야 합니다. 두 적이 서로 제거하기를 도모하고자 하니 마땅히 편의한 대로 행해야지 어찌 수륙을 따지겠습니까. 성교를 김응서에게도 내려 형세를 보아 처리하라고 유시하는 것이 무방합니다. 대개 이번 일로 인하여 적의 정세를 정탐하고 따라서 부산영의 허실을 아는 것이 더욱 급선무이므로 한갓 요시라의 일만 듣고서 그 진짜 형세를 살피지 않아서는 안 됩니다. 하유에 아울러 이런 뜻을 언급하는 것이 마땅합니다." 우부승지 허성에게 전교하기를, "이 일은 속이는 일이 아닌 것으로 참으로 경들의 의논과 같다. 다만 부산에 있는 적의 형세가 고단하게 되자 큰 적이 나오기 전에 혹 우리 나라가 그 기회를 탈까 두려워 짐짓 이런 말로 우리를 회유하는 것이 아닌지 알 수 없다. 내가 너무 지나치게 생각한 나머지 나온 일설로 경들의 의견에 도움이 되려고 한 것뿐이다. 또 대양 싸움에서 적의 괴수를 사로잡는 일을 어찌 기필할 수 있겠는가. 비록 상륙한 후에라도 편리한 때를 틈타 서로 도모하여 청정을 제거하고 나면 우리 나라는 마땅히 행장에게 통호하겠다는 뜻을 요시라에게 말해주는 것이 어떻겠는가 내 뜻은 김응서로 하여금 행장과 두터이 사귀어 어떻게든 청정을 도모하도록 하고자 하는데 이 뜻이 어떠한가 의계하라." 하니, 허성이 대신의 뜻으로 회계하기를, "어제의 전교 및 회계한 말을 황신에게 비밀리에 말해 주었습니다. 또 일의 기미가 매우 급하니 황신을 빨리 파견하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 그후에 부산에 갔으나 행장을 만나지 못하고 돌아왔다. 단지 소추 요시라만 만났는데, 이는 대개 행장이 나와 보지 않았기 때문이다.   사신은 논한다. 만세토록 잊을 수 없는 원수와 임시 강화하여 적의 기세를 늦추고 서서히 도모하려는 것이 비록 부득이한 일이긴 하나 그 의논은 워낙 구차스럽다. 더구나 황신은 지난번 척촌의 글을 받들고 일본에 사신으로 가서 명을 전하지도 못하고 만리 바닷길을 부질없이 왕래하였으니, 그 사행이 우습지 않은가. 다시 여러 추장들 사이에 출역시켜 사나운 적을 물리치려 하였으나 한 놈의 얼굴도 보지 못하였는데 감히 세 치 혀를 놀릴 수 있겠는가. 오가는 데 수고하고 말타고 공연히 분주하였으니 어찌 담론가가 그 치졸함을 비웃지 않겠는가. 대신과 비변사 당상 및 승지에게 전교하였다. "이번 일은 매우 비밀스럽게 해야 한다. 사관은 우선 책에 쓰지 말 것이며 비변사도 가져다 보지 말라." 우부승지 허성이 아뢰기를, "섭 유격이 즉시 차비 통사 박인상을 보내어 정원에 말하기를 서계하려다가 번거로울 것 같아 통사를 시켜 전달한다. 듣건대 양 책사가 자기 노새를 타고 성화같이 치달아 오고 있는데, 오늘 전주를 출발하여 6일에는 경성에 닿을 것이라고 한다. 다만 관백이 영리한 통사 1명과 왜노 2명을 뽑아 양 책사를 딸려 보내오고 있는데, 한강 이남의 4도를 떼어주면 강화할 것이고 그렇지 않으면 시살을 다시 행하겠다는 것이다. 책사는 이 일의 성사 여부를 관백에게 회보한 연후에 급히 북경으로 가고, 심사는 뒤따라 경성에 도착하여 성지와 병부의 분부를 기다렸다가 출발할 것이라고 한다. 청정은 현재 피란도에 이르러 있다고 한다. 하였습니다." 하고, 정원은 아뢰기를, "사실 여부는 모르겠지만 섭 유격의 말이 이러하니, 매우 놀랍습니다. 만약 왜적의 통사가 책사를 따라 입성하면 상께서 접견하기가 매우 어려울 것이며 저들 적이 중국 사신을 따라 입성해도 그들은 우리의 원수이니, 국왕은 책사를 접견하기를 어렵게 여길 것입니다. 이런 뜻으로 잘 말하고 힘껏 주선해서 입성하지 못하게 해야 하니, 만약 주선하지 못하면 차비 역관을 치죄하라는 일로 접반사 이항복에게 밀유해야 합니다. 또 사지 통사 2명과 무사를 각별히 많이 정하여 숭례문 및 서소문을 파수하게 하여 적을 들어오지 못하게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 모두 아뢴 대로 하는 것이 마땅하다고 전교하였다. 이조 좌랑 김신국이 서계하였다. "지난날 부산의 적 소굴을 불태운 사유를 통제사 이순신이 이미 장계하였다고 합니다. 그런데 도체찰사 이원익이 거느린 군관 정희현은 일찍이 조방장으로 오랫동안 밀양 등지에 있었으므로 적진에 드나드는 사람들이 정희현의 심복이 된 자가 많습니다. 적의 진영을 몰래 불태운 일은 이원익이 전적으로 정희현에게 명하여 도모한 것입니다. 정희현의 심복인 부산 수군 허수석은 적진을 마음대로 출입하는 자로 그의 동생이 지금 부산영 성 밑에 살고 있는데 그가 주선하여 성사시킬 수 있었으므로 정희현이 밀양으로 가서 허수석과 몰래 모의하여 기일을 약속해 보내고 돌아와 이원익에게 보고하였습니다. 날짜를 기다리는 즈음에 허수석이 급히 부산영에서 와 불태운 곡절을 고했는데 당보도 잇따라 이르렀습니다. 그래서 이원익은 허수석이 한 것을 확실하게 알게 된 것입니다. 이순신의 군관이 부사의 복물선을 운반하는 일로 부산에 도착했었는데 마침 적의 영이 불타는 날이었습니다. 그가 돌아가 이순신에게 보고하여 자기의 공으로 삼은 것일 뿐 이순신은 당초 이번 일의 사정을 모르고서 치계한 것입니다. 허수석이 작상을 바라고 있고 이원익도 또 허수석을 의지해 다시 일을 도모하려 하고 있습니다. 그렇다고 지금 갑자기 작상을 내리면 누설될 염려가 있으니 이런 뜻으로 유시하고 은냥을 후히 주어 보내소서. 조정에서 만일 그런 곡절을 모르고 먼저 이순신이 장계한 사람에게 작상을 베풀면 반드시 허수석의 시기하는 마음을 일으키게 될 것이고, 적들이 그런 말을 들으면 방비를 더욱 엄하게 할 것입니다. 그렇게 되면 도모한 일을 시행할 수 없을 것입니다. 그래서 이원익이 신에게 계달하도록 한 것입니다. 또 이번 비밀리에 의논한 일은 이미 이원익의 장계에 있기 때문에 서계하지 않습니다." 진시에 사방에 안개 기운이 있었고, 1경에서 2경에 이르기까지 손방에 붉은 운기가 있었는데 너비는 2척 남짓하고 길이는 10장 남짓하였다. 하늘끝에서 일어나 천중을 가리켰으며 그 빛이 땅을 비추었다. 남방과 곤방에 붉은 운기가 있었다. 돈녕 도정 황신이 상소하였는데, 내용은 다음과 같다. "신이 명을 받들고 적진으로 간 지 2년이 되었으니, 마땅히 정위를 정확히 살피고, 이해를 자세히 진술하여 적의 흉악한 모의를 막고, 조정에서 계책을 세우는 데 근거가 되도록 했어야 하는데 신은 그렇게 못했으니, 신의 첫번째 죄입니다. 수행하는 명을 받고 신은 처음부터 이번 일이 명분이 없음을 알았으나 우리의 형세가 매우 위태로우므로 구차하지만 이로 인해 급한 형세를 조금이라도 늦추려는 것이 조정에서 사신을 보내는 본의이기 때문에 감히 난에 임하여 그 일을 사양하지 못했습니다. 신의 현명하지 못함이 여기에서도 드러났습니다. 발걸음이 원수의 뜰에 미쳐서 또 적에게 무시당한 것은 신의 용렬함에 기인한 것으로 욕이 나라에 미치게 하였으니 신의 두 번째 죄입니다. 적이 순종하지 않고 통호하는 예도 이미 폐하였으므로 당초에 한마디 말도 나눈 적이 없었고, 또 사람을 차출해 사신을 접대하는 의례도 없었습니다. 그간에 견문한 한두 가지는 단지 심 유격·평조신 무리에게서 얻은것을 나름대로 보고한 것일 뿐입니다. 그래서신이 비록 한마디 하여 잘잘못을 따지고 싶었지만 역시 그럴 수도 없었습니다. 신의 망령된 생각으로는 적이 이미 이러하니 만나보려 할 것도 없고 치사하는 것도 부당하므로 이런 처지에서는 왕명을 온전하게 하여 돌아갈 뿐이라고 생각했습니다. 구차하게 신으로 하여금 이곳에 머물면서 그들을 만나게 하여 일이 성사되기를 기필했다면 일은 혹시 성사되었을지 모르지만 욕됨이 더욱 컸을 것이므로 명을 받들고 갔다가 헛되이 돌아온 것은 참으로 부득이 해서였습니다. 그러나 신이 부끄러움을 안고 욕을 참아 즉시 죽음으로 분을 씻지못한 것이 신의 세 번째 죄입니다. 저들 적과 우리 나라는 실로 만세토록 잊을 수 없는 원수여서 혈기가 있는 자라면 다같이 분통해 하고 한 하늘밑에 살기를 부끄러워합니다. 그런데 신은 홀로 적과 함께 거처하며 해를 넘겼으나 일은 마음대로 되지 않고 마음은 행사와 서로 어긋나 공의에 배척을 당하고 악명을 입었으며 죽음을 아끼어 나라를 등진 사람이 되었으니, 이것이 신이 못내 스스로 슬퍼하고 길이 탄식하며 죽고자 하는 이유입니다. 신하로서 이런 큰 죄를 지었고 명행이 이미 훼손되었으니, 적의 위세를 두려워했다면 무슨 짓인들 하지 않았겠습니까. 왕법으로 비추어보면 적의 뜰에 무릎을 꿇은 것과 별로 차이가 없으므로 죽음으로도 부끄러움을 씻기에 부족한데, 신이 감히 천지 사이에서 숨을 쉬며 높은 자리에 외람되이 앉아서 깨끗한 조정의 명기에 수치를 끼칠 수 있겠습니까." 밤 1경과 2경에 붉은 운기가 있었다. 정원에 전교하였다. "중국군 3만의 선봉이 출발하여 이미 요양에 도착하였다 하니 곧 압록강에 도착할 것이다. 양향의 일을 빨리 조치하라. 또 우리 나라의 미면은 각사가 전부터 들어오는 것은 알지만 나가는 것은 알지 못한 채 한갓 빈 자리만을 지키고 있다. 이번의 군자 역시 만약 그렇게 되면 이는 밑빠진 독이 될것이니, 비록 귀신이 운수하더라도 지탱하지 못할 것이다. 본감의 관원으로 정 이하 사람을 잘 뽑아 제수하여 옮기지 말고 일이 끝난 후에 별도로 중상할 일을 의계하라고 비변사에 이르라." 병조가 아뢰기를, "항왜 여여문·승태선·구로 등이 면대하여 소회를 진술하고자 하므로 오늘 신 이덕형이 불러보고 은밀하게 물었더니, 여여문이 말하기를 왜인이 꺼려하는 것은 오직 주사이니 경상좌우도의 주사 각 수백 척을 모아 좌도로부터 우도로 가고 우도에서 좌도로 가 부산 앞바다에 출몰하면 적의 길이 끊어지고 부산에 유둔하고 있는 적의 형세도 고립될 것이며, 대마도에서 나오는 배 역시 두려워하여 감히 경솔하게 나오지 못할 것이니, 이것이 묘책이다. 일본이 비록 군사를 출동한다는 기별이 있지만 23월 이후에야 동풍이 불기 시작하므로 그 전에는 결코 나오지 못할 것이다. 모름지기 적이 바다를 건너기 전에 모든 준비를 갖추어 정돈하고서 기다려야 한다. 전에 진중에 있을 때 들으니, 왜장이 평양성에서 패한 후에 여러 의논들이 이번에는 경성으로 향할 필요가 없고 마땅히 경상도와 전라도 지경을 빼앗아 점거하고 둔병하면서 농사에 힘쓰면 조선은 반드시 자연 안으로 고갈될 것이라고 하였다. 여러 왜인들의 말이 이러했으니, 지금 만약 다시 출동하면 먼저 전라도부터 범할 것이 틀림없다. 적이 올 요로에다 형세가 험고한 곳을 골라 진을 설치해 매복하고 영리한 항왜로 성심을 다하는 자를 가려 그 가운데 머물러 두고, 또 왜어에 능통한 통사로 하여금 함께 있게 하다가 적이 만약 도착하거든 왜어로 유인한다면 기회를 타서 일을 할 수 있다. 왜인이 유혹하는 말을 믿거든 항왜 가운데서 한두 사람으로 높은 관작을 얻었거나 후한 물건을 받은 것처럼 그들에게 과시하면 적들이 반드시 다투어 나올 것이니, 그 숫자가 비록 많다하더라도 쉽게 약화될 것이다. 청정이 만약 상륙하여 주둔하면 그 관하의 친근하고 믿을 만한 사람에게 후한 뇌물을 주어 계획을 세워 도모하기도 하고 혹은 출병하도록 유인하여 복병으로 격멸하는 일도 할 수 있다. 당초에는 본국이 창졸간에 변을 만났으니 붕궤될 수밖에 없었으나 지금은 청정이 나와도 그 행동의 지속을 정탐하여 미리 알 수 있고 왜적의 정황을 자세히 알수 있으므로 지난날처럼 급락하지는 않을 것이다. 먼저 형세가 좋은 곳을 점거하였다가 계책을 써 깨뜨리면 적을 반드시 사로잡을 수 있다. 근일에 도성의 수성하는 일을 들었는데 매우 온당하지 못하다. 만약 지키고자 한다면 이 성은 견고하다고 할 수 없다. 마땅히 남산이나 백악 등의 높은 봉우리에다가 세겹으로 토성을 쌓고 꼼짝하지 않고 지키면 적이 비록 한강을 건너더라도 걱정할 것이 없다. 대개 성을 지키는 일이 강을 경계로 지키는 것보다 못하다. 강변에 목책을 성치할 만한 곳을 미리 조치하였다가 급할 때를 당해서 그곳으로 들어가 주둔하고서 화포의 구멍으로 포를 쏘기도 하고 활을 쏘기도 하게 해서 우리가 만약 강탄을 먼저 지키면 적이 강을 건너지 못할 것이다. 성밑의 나무까지도 다 베어서 목책을 만들어야 하는데, 적이 물러간 지 몇 년이 지난 지금까지 설험하지 않고 있으니, 계책이 매우 잘못되었다. 적이 오기 전에 급급히 조치해야만 한다. 원하건대 현장으로 내려가 산성의 미진한 곳을 간심하여 개축하고 올라오게 하며 혹은 요해처에 머물게 하면 죽음으로써 보답하겠다. 일본 사람들은 꾀는 말을 믿고 후한 이익을 좋아하니, 만약 후한 물건을 쓰면 왜적을 유인해 오기가 어렵지 않다. 그 가운데서 우리 조선에 마음을 다하는 자를 가려서 적장을 모살하면 비록 자신이 죽더라도 할 사람이 있을 것이다. 또 우리 조선 사람들 하는 것을 보니 한갓 계획만 세우고 의논은 많으나 실행이 적다. 마치 집안에 손님이 오는 것을 미리 알면 접대하는 준비를 미리 마련해 놓고 기다리는 것과 같다. 날짜만 천연하다가 졸지에 객이 오면 군박하지 않겠는가. 할 수 있는 일은 급히 실시하여 기회를 잃지 말아야 마땅하다.고 하였습니다. 대개 그의 말이 이처럼 곡진하니 충성을 나타내고자 하는 것이지 허위는 아닌 듯 싶어 감히 기록하여 아룁니다." 하니, 전교하기를, "그가 말한 대로 시행하라. 그의 말을 들으니 우리 나라 일이 부끄럽기도 하다." 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "근래에 시중의 잠상배들이 적진 가운데를 드나들면서 군사 기밀을 누설하는 자가 적도들과 몰래 결탁하고 있으나 종적을 찾기가 어려워 여론이 통분해 한 지 오래입니다. 작년 7월 사이에 우변 포도청이 소문에 따라 사노 이덕룡이라고 칭명하는 자를 붙잡아 가두었는데, 임해군 이진이 공공연하게 석방하기를 청하고 또 본청 서원의 처를 가두었는데 대장이 구차히 그의 청을 따라 감히 석방했으니 매우 놀랍습니다. 그런데 지금 또 좌변 포도청에서 사노 희남이라 칭하는 자를 잡아가두었더니, 진과 정원군 이부가 종이에다 서명하여 또 청을 넣었습니다. 군기를 설누하는 것이 어떤 죄악입니까. 죄가 있든 없든 법관에게 넘겨 추핵해야 하는 것인데 진과 부는 존귀한 왕자로서 극악한 사람을 옹호하였고 대장인 자 역시 끝까지 규명하지 않고 아부하여 따랐으니 모두 무도한 일입니다. 임해군 진과 정원군 부는 함께 파직을 명하고, 우변 포도 대장은 잡아다 국문하여 죄를 정하소서." 하니, 답하기를, "살펴서 천천히 결정하겠다." 하였다. 정원에 전교하였다. "임해군의 집 장무 및 사지 노자는 그의 주인을 꾀어 불의한 일을 많이 행하게 하였으니 잡아다 가두고 끝까지 추국하여 죄를 정할 것으로 형조에 내리라." 정원에 전교하였다. "이번 헌부에서 아뢴 바를 살펴보니 모두 사실이다. 임해군은 위인이 어려서부터 불의를 많이 행하여 왔는데, 이번 소위는 그의 동생을 위협하여 함께 서명하게 했으니 매우 놀라운 일이다. 모두 내가 아들을 잘 가르치지 못한 죄이다. 아울러 추고하여 죄를 정하라." 정원에 전교하였다. "왕자의 범죄는 인정상 말하기가 어려운 법인데, 이제 헌부에서 아뢰었으니 매우 가상하다. 대사헌 이하 각 관원에게 한 자급씩을 가자하고 자궁인 자는 대가하라." 오시에 지진이 발생했는데 동쪽에서부터 서쪽으로 향하였다. 유시에는 비와 우박이 섞여 내렸는데 모양은 소두만하였다. 사헌부가 임해군과 정원군 등을 파직할 것을 아뢰니, 답하였다. "임해군과 정원군은 이미 추고했는데 어찌 파직까지 할 수 있겠는가." 사시에 상이 별전에 나아가 호 도사와 응원.  오 지휘를 종도.  접견하였다. 상이 말하기를, "지공이 매우 변변찮아 참으로 부끄럽습니다." 하니, 오 지휘 등이 말하기를, "국왕의 후의가 참으로 지극합니다." 하였다. 상이 시신에게 이르기를, "빈주사이에 어찌 할 말이 없겠는가. 그대들은 물러가 생각해 아뢰라." 하니, 도승지 오억령이 아뢰기를, "군문 고급사가 어느 때 돌아오는가를 언급해 저들이 발언하는 단서를 시험해 보는 것이 어떻겠습니까" 하자, 상이 이르기를, "통사 임춘발에게 유시하여 그처럼 두 사람에게 말하게 하라." 하였다. 두 사람이 말하기를, "적의 정세를 헤아리기가 어려운데, 군문의 병식을 멀리 옮기기가 쉽지 않습니다. 원컨대 조용히 제승하면서 백성들을 안집시키고 민심을 경동하여 난심을 일으키게 하지 마소서." 하니, 상이 말하기를, "그처럼 분부하시니 감격스럽기 그지없소이다. 군문에게 급함을 아뢰기 위해 사신을 파견한 지 이미 오래인데 아직 회보가 없으므로 감히 묻는 것입니다." 하자, 오종도가 말하기를, "청병하는 일은 제본이 이미 내리고 병마도 갖추어져 있으나 아직 적의 소식이 없어 이처럼 지체되는 것입니다. 그러나 아직까지 진위의 보고는 듣지 못하였습니다. 지난번 행장이 글을 보내왔다고 하는데 그렇습니까 제 가정이 오랑캐의 진영으로부터 돌아왔기 때문에 그런 말을 들었는데 감히 보기를 청합니다." 하였다. 상이 말하기를, "그 글이 아직 도착하지 않고 있는데, 변방에는 혹시 도착했는지 모르지만 경성에서는 그런 일을 모르고 있습니다." 하니, 오종도가 말하기를, "만약 그 글이 조만간 도착하거든 한번 보았으면 합니다. 만일 서로 통하지 않으면 기밀에 착오가 있을까 염려됩니다." 하자, 상이 말하기를, "마땅히 말씀대로 하겠습니다." 하였다. 오종도가 말하기를, "관백의 일로 헤아리건대, 한편으로는 봉작을 받고 한편으로는 군사를 다스린다면 그 계책이 괜찮은 것입니다. 우리도 기계를 이미 준비했으니 만에 하나도 근심될 일이 없습니다." 하니, 상이 말하기를, "말씀이 지당합니다. 왜적들의 소행이 그러하니 천토를 면하기 어렵습니다." 하였다. 오종도가 말하기를, "정주에서 서로 만난 후에 이제 다시 옥안을 뵈었는데 많이 수척하시니, 나라와 백성을 위하느라 편치 못해서 그러신 것입니다." 하니, 상이 말하기를, "정주에서 이별한 후 오랫동안 상견하지 못해 항상 미안했습니다. 전일 도적을 피하여 서쪽에 있을 때는 어찌 오늘날 다시 만나는 기쁨이 있을 줄 알았겠습니까. 대인을 만나게 된 것 역시 황제의 은혜입니다." 하자, 오종도가 말하기를, "지금 중국과 귀국은 한집안이 되었는데 용안을 받들게 된 것 역시 황제의 은혜입니다." 하였다. 상이 역관을 돌아보며 이르기를, "술을 권하여 두 분을 기쁘게 해주라." 하였다. 상이 비망기로 우승지 기자헌에게 이르기를, "오늘은 병을 무릅쓰고 도사와 지휘를 만났으나 내일 중국 사신이 올 때는 나가 접견할 수 없다. 동궁과 대신을 시켜 행례하려고 하니, 정원은 의논하여 아뢰라." 하였다. 정원이 회계하기를, "모든 중국 장수를 다 나가서 영접했는데, 이번에 나온 사신을 나가서 영접하지 않는다면 중국 사신이 크게 노할 뿐만이 아니라 사체로 헤아려도 역시 미안한 일입니다. 황공하여 감히 아룁니다." 하니, 대신에게 의논하라고 전교하였다. 상이 각사의 초기 및 각도의 장계를 동궁에게 몰래 보내 재결하게 하였는데, 세자가 차자로 진정하여 그만두었다. 정구를 우부승지에, 허성을 동부승지에, 윤돈을 의정부 사인에 제수하였다. 진시에 안개 기운이 있었다. 햇무리가 지고 양이가 있었다. 사시에 햇무리가 졌다. 밤 1경에는 동방과 남방에 붉은 운기가 있고 달무리가 졌다. 정사 접반사 이항복의 서장에, "왜노 2명이 중국 사신의 주방에 들어와 일하고 있었는데 중국 사신이 나올때에 즉시 돌려보냈다고 하니, 반드시 이들을 가리키는 것입니다. 지금 온 사람은 바로 복건성사람으로 3명이 포로가 되어 적진에 있었는데, 통사의 근수가 되어 중국으로 돌아가기를 원한다고 합니다." 하니, 비변사에 계하하였다. 좌의정 김응남의 정사 단자를 가지고 정원에 전교하였다. "불윤 비답을 내리고 의원을 보내 병을 보살피게 하라." 정원에 전교하였다. "지금 보니 정경세가 제일 먼저 적을 토멸하여 원수를 갚기를 청하였으니, 그 의기가 늠름하다. 이 사람을 복수장으로 삼든지 그렇지 않으면 군수로 삼아 즉시 사방에 효유하여 의사를 초모하게 하면 반드시 응하는 자가 많을 것이니, 별도로 1군을 만들어 조정에서 각별히 어루만져 기른다면 의기의 떨침에 어찌 보탬이 없다고 하겠는가. 어떻게 하면 응모자를 많이 모아 군의 성세를 크게 떨칠 수 있겠는가. 할 만한 계책을 정경세에게 물어 시행하도록 하라. 비변사에 이르라." 비변사가 아뢰기를, "전교하신 대로 정경세의 상소 내용이 비절하여 차마 읽을 수가 없었고 상의 장려하심이 이러하시니 누군들 감격하지 않겠습니까. 신들이 정경세를 불러 물었더니 말하기를 근일 조정 신하 가운데서 일가의 원한이 있는 자가 모두 모여서 일을 의논하고 있으며 서울 군사와 사서인 가운데서 소문을 듣고와 모인 자도 50여 명이나 된다. 또 각도에 통문을 보내 복수를 하고자 하는 사람을 모으게 하였다. 다만 군사 가운데 조금 용맹과 힘이 있는 자는 이미 관군의 편오로 들어간 자가 많다. 만약 별도로 부대를 만들면 관군에게 방해되고 폐단이 있을 것 같다. 이런 처리하기 어려운 단서가 있으므로 정경세가 먼저 해직하고 남쪽으로 내려가 군대 일에 힘을 다하고자 하여 감히 상소를 진술한 것이다.하였습니다. 신들이 이것으로 참작하건대, 개인으로 왜적과 원수진 사람은 관군에 들어간 자가 많아서 지금은 옮길수 없고 또 별도로 한 군을 만들어 관군에게 통솔되지 않고 스스로 진퇴하기를 전날 의병과 같이 행동하게 한다면 힘이 나뉘고 형세가 약해 성공하기가 어려울 듯합니다. 육도연사편에 자제로서 원수를 갚고자 하는 자가 있으면 모아서 한   을 만들고 사분지사라 칭한다.고 하였습니다. 대저 갑옷을 입고 무기를 들고 싸움터에서 종사하려면 반드시 여력이 있어야 합니다. 그런 사람을 있는 곳마다 다소에 따라 유대로 모아 대오를 나누어 도체찰사에 소속시키고, 역시 개인으로 원수를 품은 맹장으로 홍계남이나 정기룡같은 장수에게 예속시켜 관군과 함께 합세하여 싸우고 지키게 하고, 여력이 미치지 못하여 싸움터에 가지 못할 자는 그의 재력에 따라 군기를 준비하거나 혹은 군량을 내놓게 하며, 장정 노예가 있는 자는 혹 노예로 대신하게도 합니다. 이렇게 하면 사세에 방해됨이 없으니 시행할 수 있을 겁니다. 다만 서울 조사 가운데서 복수를 하고자 하는 자는 정경세 외에도 수십 명이 있어 바야흐로 행할 수 있는 일에 대해 회의를 하고 있다고 합니다. 그들의 의논이 정해지기를 기다린 뒤에 본사가 다시 참작해서 결정하여 아뢰어 시행하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 전교하기를, "아뢴 대로 하라. 그처럼 많다 하니 매우 가상하다." 하였다. 영의정 유성룡이 아뢰기를, "신의 병세가 날로 위독하여 이미 지탱할 수가 없어 위관의 명을 이미 내리었는데도 때맞춰 나가지 못하였습니다. 신이 비록 무상하나 바야흐로 이처럼 위태롭고 어려운 때에 근력이 미치면 마땅히 죽기를 기약해야 하는데 불행히도 질병이 이러하니, 신은 어쩔 줄을 모르겠습니다. 큰 옥사를 추국하는 일은 극히 엄하고 중한데 신이 질병으로 인하여 이처럼 지연되었으니 죄를 피할 수가 없습니다. 금일에는 피를 토하던 것이 잠시 그쳐서 감히 이렇게 병을 무릅쓰고 부축받아 예궐하여 황공하게 대죄합니다." 하니, 상이 이르기를, "나에게 민박한 일이 있다. 여러 병이 있는 가운데서도 담증과 흉통이 더욱 심한데 금년 겨울 추위가 유별나서 흉통이 자주 일어나 머리를 내밀 수가 없다. 근일에 행례하는 일로 인하여 자주 옷을 벗느라 조섭을 잘못하여 감기에 걸렸다. 수일 전부터 흉통이 크게 일어나 아파서 울부짖느라 숨이 끊어질 것 같아 거의 살지 못할 지경이다가 크게 토하고 나서 겨우 면할 수 있었다. 몸이 나른하고 기운이 지탱할 수가 없는데 기무가 몰려들고 있다. 평소에도 좌수 우응하다 보면 현기증이 나서 재결을 할 수가 없었는데 더군다나 병중이겠는가. 참으로 인생살이가 난감하다. 이처럼 민박하기에 전날 경들의 말에 따라 세자로 하여금 안에서 잡무를 재결하도록 했더니 또 다시 굳게 사양하여 그저 어린 아이의 태도만 부리고 국가의 대계를 생각하여 내 마음을 위로하지 않았다. 나 역시 거절하기 어려워 말을 다시 할 수가 없다. 이는 전일의 경들이 말한 뜻인데도 행할 수가 없으니 경들은 동궁에게 말해서 힘껏 권해 보라. 그렇지 않으면 예전에도 정부에서 일을 경정한 때가 있었으니 우선 정부로 하여금 재결하여 시행하게 하라. 나의 수척한 병의 증상에 대해서는 중국 관원 역시 말을 했다. 만일 내가 먼저 죽으면 경들도 후회함이 없지 않을 것이다. 나와 경들은 처음부터 사이가 없었는데 어찌 괴롭게도 편벽된 의논을 고집하여 나의 고민을 풀어주지 않으며 병을 구원하지 않는가. 장차 원통함을 품고 죽어 지하에서 서로 만나면 어찌 마음이 편하겠는가. 좋게 처리하라. 영접하고 위로하는 예를 대행하게 하는 것이 어찌 내가 하고 싶어 하는 것이겠는가. 감히 적에게 봉작을 했다 해서 보지 않으려 하는 것이 아니라, 병세가 이러하므로 부득이한 데서 나온 것이다. 만일 기운이 허하고 다리에 힘이 없어 허다한 읍양과 수작을 하는 즈음에 혹시 넘어져 실수라도 하면 중국인들에게 웃음을 살 것이니 관계된 바가 가볍지 않다. 이상이 나의 고민이다. 그러나 이 일은 마땅히 아뢴 대로 행하겠다. 이 뜻을 함께 언급하는 바이다." 하였다. 밤 1경과 2경에 남방·곤방에 붉은 운기가 있었고 1경에서 3경에 이르기까지는 안개 기운이 있었다. 상이 남별궁에 거둥하여 양 책사에게 청하여 상마연을 행하였다. 상이 어전 통사 심우승을 불러 말하게 하기를, "배신이 행주하는 예를 청합니다." 하니, 사신이 말하기를, "하지 마소서." 하였다. 상이 말하기를, "봉사 3년에 이제 만리 먼 길을 돌아가시니 체면에 미흡할 뿐 아니라, 정리상으로도 서운한 바가 있습니다. 원컨대 배신으로 하여금 한잔 술로 전별하고자 합니다." 하니, 사신이 말하기를, "받겠습니다." 하였다. 형조 판서 심희수가 사신 앞에 잔을 올리고 물러나 또 상 앞에 잔을 올렸다. 사신이 말하기를, "날이 저물었고 갈 길도 멉니다. 이미 국왕의 친전을 받았고 또 배신이 주는 술을 마셨으니 작별을 고합니다." 하니, 상이 말하기를, "예도 이루어지지 않았고 정또한 미흡하니 더 드시기 바랍니다." 하였다. 사신이 말하기를, "대단히 감사합니다. 성상의 뜻을 받들겠습니다." 하니, 상이 말하기를, "우리 나라에 적이 만약 다시 침범해 오면 결코 지탱할 수가 없소이다. 돌아가시면 조정에 알려 다시는 동병하지 못하게 해주기 바랍니다. 전라도와 경상도 사이에 만약 적이 다시 날뛰면 우리 나라는 지탱할 수가 없습니다. 또 산동 지방과 가까우니 적이 그곳에 있는 것은 더욱 불가합니다. 대인께서는 모름지기 돌아가셔서 이런 곡절을 조정에 보고하여 적들이 움직이지 못하도록 잘 도모하심이 어떻겠습니까" 하자, 사신이 말하기를, "청정은 반드시 오지 않을 것입니다. 청정은 용맹이 있고 강퍅해서 헛된 성위를 멀리 전파하여 협박하는 것이니 당황하지 마십시오." 하고는, 돌아가기를 고했다. 상이 말하기를, "황은이 망극하오이다. 우리 나라는 단지 중국에서 도와주는 힘만을 우러르고 있소이다." 하니, 사신이 말하기를, "말씀하신 바가 옳습니다. 다만 국왕께 바라는 바는 백성들을 진정시키는 데 힘쓰시기를 바랄 뿐입니다." 하였다. 위관 유성룡과 우부승지 정구가 죄인 김눌 등의 일로 삼성 교좌하여 1차 형신하였다. 비변사가 아뢰었다. "김신국이 올라왔기에 그곳 사정을 자세히 물어보았습니다. 다른 일들은 도체찰사와 도원수가 반드시 헤아려서 처리했을 것이나 그중에서 청야하는 한 가지 일은 가장 중요하니 완급에 따라 시행하는 즈음에 백분 계획하여 편의하게 시행한 뒤에야 폐단이 없을 것입니다. 대개 산성 근처에 사는 백성들은 가재를 운반하기가 쉬워 일이 급하면 성으로 들어가기가 쉽고 적의 형세가 조금 늦추어지면 하산하여 농사를 지을 수 있어 수십리 사이는 편리하게 행할 수가 있으나 먼 곳에 거처하는 백성들의 경우는 모두 며칠 일정의 밖에서 들어오게 해야 하므로 불편한 일이 많습니다. 집에 있는 곡식을 멀리 운반하기가 어려운 것은 물론, 그들은 고향을 떠나고 전토를 버리고서 오므로 가지고 오는 양식이 넉넉하지 못합니다. 한두 달 동안 적을 기다렸다가 오지 않더라도 산꼭대기 높고 험한 곳에 앉아서 농사를 짓고자 해도 농토가 없고 농사 지을소와 기구도 모두 흩어져버려 수백리 들에 사는 사람이 없게 된다면, 적이 오기를 기다릴 것 없이 백성들의 살길이 끊어지고 맙니다. 이제 봄철이 이미 이르러 농사가 급하게 되었는데, 만약 다방면으로 헤아려 처리해서 편리하게 백성들에게 살길을 인도해 주지 않으면 비록 한가지 일이 제대로 된다 해도 마침내는 구하기 힘든 걱정이 있습니다. 근래 백성들의 정세를 보면 역시 산성에 들어가야 한다는 것을 알면서도 다만 멀리 들어가기는 어렵게 여기고 있습니다. 신들의 이런 뜻은 전에 이미 계달하였습니다. 이 일은 되풀이하여 자세히 살펴서 늦추어도 안 되고 급히 해도 안되며 오직 합당하게 처리해야 합니다." 상이 남별궁에 거둥하여 유격장군 진운홍을 접견하였다. 상이 말하기를, "대인께서는 오랫동안 부산에 머무셔서 적의 정세를 반드시 잘 아실 것입니다. 어떤지 감히 묻습니다." 하니, 진 유격이 말하기를, "제가 부산에 있었기 때문에 적의 정세를 잘 압니다. 그들은 타향에 오래 머물다 보니 모두가 돌아가기를 생각하고 있습니다. 행장이 와서 말하기를 황 배신은 신이다.  소관이어서 보낼 수 없고 왕자가 와서 사례해야 한다.하기에 저는 듣기만 하고 있었습니다. 일본의 정세는 두 천사가 와서 말을 해주었기 때문에 자주 들었지만 목견하지는 못했으며, 부산의 적들은 돌아가기를 바라고 있습니다. 당초 천사가 들어갈 때에 관백이 바야흐로 아름다움을 과시하고자 했는데 하늘이 악을 용납하지 않아서 재앙을 내려 지진으로 죽은 자가 부지기수라 관백이 그 때문에 분해서 사신을 만나보지 않았으며, 부산이 다 불에 타서 양향이 이미 다 되어 중국 사신의 지공도 넉넉하지 못합니다. 중국에서 마땅히 토벌할 것입니다. 조선은 예의가 있으니 하늘이 반드시 돌보아 복록을 내릴 것이니, 걱정하지 않아도 되겠습니다." 하였다. 상이 말하기를, "당초 관백이 봉작을 받을 때 그다지 존귀하게 여기지 않았으니, 이것은 천명을 어긴 것입니다. 더군다나 이미 책봉을 받고도 아직껏 군사를 철수하지 않고 있는데, 천조에서 어떻게 처리할지 모르겠습니다." 하니, 진 유격이 말하기를, "천조에서 반드시 처리할 것입니다. 제가 마땅히 돌아가서 보고하겠습니다." 하였다. 상이 말하기를, "대인께서 우리 나라 일 때문에 두 차례나 적진에 들어가자 우리 나라 백성들은 대인께서 그곳에 있는 것을 전적으로 믿고 있었는데 이번에 이렇게 돌아가시니, 매우 섭섭합니다." 하니, 진 유격이 말하기를, "적의 허장 성세를 너무 걱정할 것이 없습니다. 다만 스스로 방수를 굳게 하고 경동하지 말아야 합니다. 만약 위에서 소동하면 아래 백성들은 반드시 배는 망동할 것이니 진정하기에 힘을 쓰면 중국에서 반드시 있는 힘을 다할 것입니다. 한·당·송이래 계속하여 속국이었으니, 어찌 모른 체하겠습니까. 거듭 바라건대 경동하여 적을 이끌어들이는 단서를 열지 마십시오. 또 임해군은 몇 번째 왕자이고 광해군은 몇 번째 왕자입니까 제가 세자를 뵙고자 하는데 광해군이 지금의 세자입니까 내일 상견하고자 하는데 이는 세자에게 아름다운 소문이 있기 때문입니다." 하자, 상이 말하기를, "마땅히 시키는 대로 세자로 하여금 와서 뵙도록 하겠습니다." 하였다. 정원이 위관의 뜻으로 아뢰기를, "김눌과 이억수를 각기 1차 형문하였으나 장을 참으며 불복하였습니다. 내일 형을 더하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 위관 영의정 유성룡, 우부승지 허성이 왜적과 몰래 장사를 한 김담을 삼성 교좌하여 1차 형문하였다.  김담은 김눌의 아우이다. 형제가 왜적 진중을 드나들면서 몰래 장사를 하였는데 무수히 왕래하였고 조정의 득실과 변보의 유무까지 모두 누설하였다. 그래서 포도청에서 고하여 찾아 잡을 즈음에 김눌은 잡혀 갇히고 김담은 도망하였다가 이때에 이르러 잡혔기 때문에 신문한 것이다.  사간원이 전에 아뢴 의관 등의 상가를 개정할 것을 아뢰니, 개정할 수 없다고 답하였다. 조인득을 병조 참판에, 정광적을 병조 참의에, 정숙하를 병조 참지에, 김홍미를 홍문관 응교에 제수하였다. 병조가 아뢰기를, "오늘 북병 1백 명에게 훈련 도감에서 소를 잡고 내섬시에서 술을 내어 먹였는데, 그들이 먹고 난 후에 한 말이 있기 때문에 열서하여 아뢰며, 또 1백명이 다 모인 후에는 친히 보시겠다는 전교가 계셨으므로 감히 여쭙니다. 1. 남쪽의 제장들이 만약 북군이 잘 싸운다 해서 각 진에 분속시킨다면 비단 힘이 나누어질 뿐더러 편고의 걱정 역시 없지 않을 것입니다. 전후의 군 5백 명을 합하여 1대를 만들어 분속시키지 말아야 할 것입니다. 1. 북군 5백 명의 자체 내에서 전날 힘써 싸운 자를 뽑아 대장을 삼고 다른 장수에게 소속시키지 말아야 할 것입니다." 비변사가 아뢰기를, "북군은 원래 숫자가 많지 않은데 만약 각 진영에 분속시키면 힘이 나뉘고 형세가 약해져 공을 세우기가 어려우니, 합하여 1대를 만들어 협력하여 먼저 나아가게 하는 것이 마땅합니다. 다만 자체에서 힘써 싸운 자를 가려 장수를 삼아 소속시킨다면 임의대로 진퇴하는 걱정이 없지 않을 것이니, 반드시 대장에게 통속시킨 연후에야 임기하여 부릴 수가 있습니다. 싸움터에서 만약 수급으로 공을 삼으면 적을 쫓는 데 전력하지 않을 뿐 아니라 아군이 도리어 머리를 자르는 사이에 피해를 당하게 됩니다. 그러므로 수급을 헤아리지 말자는 논의가 전부터 있었는데 해조에서 빙거하기가 어려워 오로지 수급으로 논공하였으니 참으로 온당치 못합니다. 이후부터는 각진에서 힘써 싸워 적을 꺾은 공이 분명하게 있는 자는 비록 수급이 없더라도 먼저 논상하는 것이 마땅합니다. 또 사변의 초에는 더러 수급을 베고도 상을 받지 못한 자가 있었으니, 군공청으로 하여금 하나하나 상고하여 거행하게 하여 그들 마음을 위로하는 것이 마땅합니다. 북군이 나올 때에 촌백성들의 말을 스스로 선택하여 징발해 왔는데 말 주인들이 전사의 처자들에게 값을 받는다 하니 장마를 골라 대신 주는 것이 무방하겠습니다. 다만 마품이 같지 않아서 억지로 주면 백성들의 원망이 없지 않을 것이니, 본도의 감사로 하여금 적당히 헤아려서 선처하게 하는 것이 마땅합니다. 북도에서 취인하는 것은 당초에 이미 공사가 있었는데 하기도 하고 하지 않기도 하였으니 과연 온당하지 못한 듯합니다. 병조로 하여금 참작하여 거행하게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 김홍미를 사간원 사간에, 이상신을 사간원 헌납에, 김순명을 사헌부 지평에, 이필형을 사간원 정언에, 홍경신을 사간원 정언에, 윤탁을 세자 시강원 사서에 제수하였다. 상이 대신및 비변사 당상을 명패로 불렀다.  영의정 유성룡, 판중추부사 윤두수, 지중추부사 정탁, 경림군 김명원, 호조 판서 김수, 예조 판서 홍진, 병조 판서 이덕형, 상호군 이일, 상호군 최원, 상호군 유영경, 이조 참판 이정형, 동지중추부사 노직, 대사간 윤승훈.   상이 별전에 나아가 여러 재신에게 이르기를, "험패는 비록 누구라도 주문하는 자가 쓰는가" 하니, 유성룡이 아뢰기를, "병부에서 쓰는데, 그곳의 인마가 고르지 않아서 황급히 치문할 때에만 쓰고 있습니다. 지금 험패를 보낸 것은 급한 일을 고하는 것입니다. 대개 왜적이 가까이 있어 도모할 만한 형세이거나 갑자기 바다를 건너려 한다면 급함을 고해야 하는 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "적의 성세가 이처럼 급한데도 손 경략이 때맞춰 군사를 출발시키지 않고 있으니 어떻게 처리해야 하는가" 하니, 유성룡이 아뢰기를, "손 경략은 군사를 출발시키려고 하는데 석 상서가 석성.  어렵게 여긴다고 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "적이 군사를 움직이기 전에 마땅히 중국군을 먼저 출발시켜 압록강에 유둔해 왜적을 방비해야 한다. 만약 적이 움직인 후에야 급함을 고하면, 수천리 밖에서 군사를 출발시켜 어떻게 때맞춰 와서 구하겠는가." 하니, 유성룡이 아뢰기를, "듣건대, 일로에서는 이미 준비를 하고 군사를 조발하였는데, 단지 석 상서가 특히 어렵게 여기기 때문에 이처럼 늦어지고 있다 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "손 경략이 나올 것인가" 하니, 김수가 아뢰기를, "지금 밀운에 머물고 있으니 세후에는 마땅히 나와 봉황성에 머물 것이라 합니다." 하고, 유성룡은 아뢰기를, "우리 나라로는 지금 달리 해볼 만한 일이 없으니 마땅히 계속 급함을 고해야 합니다. 또 부산의 정세를 근래에는 전혀 들어 아는 바가 없습니다. 지금 모름지기 거제에 군사를 주둔시켜 준비하고 정찰하게 하여야 합니다. 중국군 파발이 이미 부산을 떠났고, 우리 나라 백성들은 출입을 금하고 있어서 적의 강약을 자세히 알 수가 없습니다. 그러나 심사가 그곳에서 배회하고 있는 것은 반드시 까닭이 있을 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "고언백은 어찌 지금까지 보내지 않고 있는가" 하니, 유성룡이 아뢰기를, "고언백이 와서 신에게 말하기를 양주의 백성들이 지금 부녀와 아이들을 이끌고 무기를 지고는 남쪽으로 내려가고 있어서 머물러 기르기가 매우 어렵다.고 하였습니다." 하였다. 상이 이덕형에게 이르기를, "병조 판서는 어째서 군사를 일으켜 보내지 않는가 설혹 군정이 일제히 도착하지 않았더라도 마땅히 차례로 대오를 나누어 보내는 것이 옳다. 지금 남쪽 지방의 일이 급한데 다 이르기를 기다려서 보내면 기회를 잃어 그르치고 만다." 하니, 이덕형이 아뢰기를, "즉시 내려 보내야 마땅한데 양식이 조처되지 않고 있기 때문에 때맞춰 내려 보내지 못하고 있습니다. 이는 당초 약속할 때에도 의정한 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "우리 나라 일은 번번이 이처럼 지체된다." 하고, 한참 동안 탄식하였다. 이덕형이 아뢰기를, "고언백이 거느리고 있는 양주의 군사를 먼저 발송하고, 북도의 군사는 시재·논상한 후에 내려보내는 것이 어떻겠습니까" 하니, 상이 이르기를, "그렇게 하라." 하였다. 윤두수가 아뢰기를, "고언백이 가더라도 반드시 수령이 된 뒤에야 의거하여 양병할 수 있고 군현 하나라도 잘할 수가 있습니다. 방어사의 호칭이 아름답기는 하지만 수령보다는 못하기 때문에 자기가 하고자 하는 것입니다." 하니, 상이 답하지 않았다.  고언백은 후미에서 공격하여 목을 벤 공은 있으나 큰 싸움에서 대첩한 공적은 조금도 없다. 초개의 천례로 당상의 지위에 자리하여 겸손함은 날로 사라지고 교만함만 심해져 처음에는 읍재를 청했다가 되지 않자 또 내구마를 청하여 타고 갔으니, 크게 인신의 도리를 잃었다. 이런 조짐은 키워서는 안 된다.  상이 이르기를, "허실간에 적의 형세가 이러하니 금년 농사는 백성들이 반드시 힘을 쓰지 않을 것이다. 마땅히 별도로 수령들에게 하유하여 각자 권장하게 하고 농사짓는 곳이 많은 곳은 읍재에게 상을 주어 힘써 안집시키게 해야 한다." 하니, 윤두수와 유성룡이 함께 아뢰기를, "청야 한 가지 일은 민심을 소란하게 할 것이니, 백성을 안집시키고 그 계책은 그만두게 하소서." 하자, 상이 그리하라고 일렀다. 정탁이 아뢰기를, "우리 나라 궁마는 천하에 제일이고 산천의 형세도 매우 험고하니, 이런 조건으로 적을 제압하는 데 무슨 두려움이 있겠습니까. 다만 임진년의 일은 인심이 안일에 젖어 일패 도지한 것입니다." 하니, 상이 웃으면서 이르기를, "저 적들이 어떤 적이기에 경은 두려울 게 없다고 하는가" 하였다. 이덕형이 아뢰기를, "지난번 윤찬 등이 군문에서 와 말하기를, 군문이 병으로 좌당하지 못하고 그에게 우리 나라의 정세를 써 오게 하였다고 하였는데, 윤찬은 무인으로서 배우지 못하여 사실을 다 써 보이지 못하였습니다. 그러나 군문이 출병하고자 하였으나 다만 병부에서 허락하지 않았기 때문에 감히 마음대로 군사를 조발하지 못했습니다. 만약 배신이 별도로 정문하여 군사를 청하면 군문은 반드시 그 글을 근거로 병부에 전보하여 군사를 출동하게 할 것입니다. 또 험첩 하나를 보내어 고급할 때 쓰게 하였으니 헌첩으로 즉 우리 나라의 초료이다.  그가 우리 나라를 위하여 힘쓰고 있는 것을 알 수 있습니다. 지금 마땅히 문관을 별도로 보내 정문하여 군사를 청해야 합니다." 하니, 상이 이르기를, "그 말이 매우 옳다. 군문의 군사가 다 우리 나라에 오지는 못하더라도 모름지기 압록강 건너편에 주둔하였다가 우리 나라의 위급을 대비해 달라고 계속 고하는 것이 무방하다." 하였다. 노직이 아뢰기를, "신이 중국에 사신으로 갔을 때 산해관길에서 군문을 만났는데 남병이 모두 죽었다고 하였습니다." 하니, 상이 이르기를, "남병이 반하여 토평한다고 하더니, 그러한가" 하자, 노직이 아뢰기를, "그렇지 않습니다. 당초에 남병이 먼저 전쟁에 나가 공을 세웠는데도 이 제독이 녹공을 하지 않았습니다. 그래서 남병이 원망하는 자가 많아 제독의 기패를 벼슬 이름이다.  잡아다 수죄하고 효수했기 때문에 제독이 난병이라 하여 모조리 죽였다고 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "녹공을 하지 않아 그렇게 되었는가" 하니, 이덕형이 아뢰기를, "매월 주는 은을 주지 않은 일로 원망하는 사람이 많았는데, 이 제독은 우리 나라 경주 안강의 속현이다.  싸움에서 패한 것을 남병의 죄로 돌려 오유충을 파척했으므로 오유충이 고향으로 돌아가려고 하는데 손 군문이 오유충에게 권해 군문에 머물게 하였다고 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "석문창의 말에 의거하면 남병을 가리킨다.  도독이 석문창을 죽일 것이 틀림없다." 하니, 유영순이 아뢰기를, "그렇습니다. 남병이 이 제독에게 인정을 받지 못하였기 때문에 이지경에 이른 것입니다. 남병을 살해한 일로 천하 사람들이 모두 석 상서와 이 제독을 원망하고 있습니다." 하였다. 노직이 아뢰기를, "신이 중국에서 길을 가다 선비 한 사람을 만났는데, 그 선비가 말하기를 석 상서가 주화하는 일을 하는데 못하는 짓이 없어 공격을 너무 심하게 하였다. 하였습니다. 이로 보면 남방의 의논이 매우 분열되어 있습니다." 하니, 상이 이르기를, "이는 참으로 큰 기회가 있는 말이다. 이는 바로 우상의 이원익이다.  장계인데, 처음 생각에는 그렇지 않다고 말한 것은 그 실정이 아니었다. 대개 병력이 고단하기 때문에 그런 것으로서 만약 한번 군사의 형세가 무너지면 후에 비록 다시 떨치려 해도 어려울 것이다. 그 소견이 그래서 그러한 말을 했던 것이다." 하였다. 유성룡이 아뢰기를, "요즈음 인심을 보건대 모두 싸움터에 달려가 죽을 것을 생각하고 있는데 장래의 일이 점점 뜻대로 되지 않고 있어 염려스럽습니다. 경성에 방호 대장을 두었는데 대장이 자주 체직되니, 누가 방호하는 책임을 맡으려 하겠습니까." 하니, 상이 이르기를, "그 임무를 이천에게 책임지워선 안 된다.  이천이 대장이 되어 상의 명을 어겼다. 이천은 사나운 무인이다. 지난 무자년에 왜구가 호남을 침범했을 때 조방장이 되어 관계 없는 일로 수령을 장살하였다. 그의 광기를 상이 통촉하고 있었기 때문에 이런 전교가 있었다.  장수는 반드시 제대로 사람을 얻은 뒤에야 책임을 지울 수 있고 효과를 기대할 수 있다. 또 경성 순검사가 더러 궐원이 있는데 채우지 않고 있다. 봄 추위가 풀렸는데도 왜 아직껏 조처하지 않고 있는가" 하였다. 유성룡이 아뢰기를, "유영립이 비록 죄를 입어 견책을 당했지만, 전에 종성에 있을 때 일찍이 도적 막을 준비를 했었으니 수성하는 직임을 맡겨도 됩니다." 유영립이 계미년에 종성 부사가 되어 오랑캐를 막은 공로가 있었기 때문에 이런 말이 나오게 된 것이다. 그러나 유영립이 임진년에 북쪽 방백으로 있으면서 왜적에게 사로잡혔는데 응자를 뇌물로 주고 빠져 나왔기 때문에 대간이 논죄하여 파직하고 서용하지 않았는데 유성룡이 거두어 쓰고자 하여 아뢴 것이다.  하였으나, 상이 답하지 않았다.  정원이, 상의 결정이 없음으로 해서 취품하였으나 역시 답하지 않았다.  상이 이르기를, "수군을 초출하는 일은 비록 한때의 형세가 마침 그러해서이나 수군이 죽으면 잇따라 다른 사람을 쓰고 있다. 봄·여름 사이에 일의 성패가 있으면 그만이거니와 만일 서로 버티면서 결정나지 않고 세월만 허송한다면 감당키 어려울 것이다. 생각이 여기에 이르면 저절로 입이 쓰니 매우 민망하다. 또 수군은 그렇더라도 육군은 도원수가 다시 징집하는데 그 형세가 반드시 궤멸될 것이다. 적의 대군이 아직 나오지 않고 있지만 대마도에 앉아서 냉소하며 우리가 저절로 멸망되는 것을 지켜 볼 것이다. 한강 이남은 역시 중국 장수들을 지공하느라 백성들의 힘이 곤핍할 것이니, 온갖 일이 다 걱정스럽다. 더구나 양 사신은 봉명한 책사로서 부마 2천, 차량 40을 징발하여 하루에 1백 20여 리를 가니 그사이 수령들이 비록 주선을 잘하더라도 형세가 그렇게 미치지 못할 것이다. 그 사람됨이 영민하지 못하여 우리 나라를 구원하기 위해 와서 도리어 나라의 근본을 손상시키고 있다." 하니, 이헌국이 아뢰기를, "암말를 많이 몰고 가서 길에 가득하다고 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "나는 그런 말을 듣지 못하였다. 그 암말은 우리 나라 말인가" 하니, 윤승훈이 아뢰기를, "중강 개시에서 암말을 많이 팔고 있으니 그 길을 막아야 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "도감에서는 좌장의 공역을 날짜를 계산하여 책임량을 주는가, 아니면 공연히 세월만 허비하고 있는가" 하니, 이덕형이 아뢰기를, "날짜를 헤아리고 있습니다." 하였다. 상이 이르기를, "우리 나라 일은 이른바 관가 돼지가 배 앓는다는 격이다. 모든 기계가 정밀하지 못하니 어떻게 쓸 수 있겠는가. 이는 바로 유사의 일이다." 하니, 윤두수가 아뢰기를, "김응서의 항왜가 조총을 잘 만든다고 하니, 모름지기 올라와 제조하게 해야 합니다." 하자, 상이 이르기를, "올라올 것이 없다. 우리 나라 공장들 역시 잘 만든다." 하였다. 유성룡이 아뢰기를, "몰래 왜적과 장사한 일은 분명한데, 김담이란 자는 문자를 누설한 것도 많을 것입니다. 그 두 사람은 마땅히 삼성이 다스려야 합니다. 이억수및 도피했던 사람을 김담이 도망해 있을 때이다.  아울러 삼성에서 해야 합니까, 아니면 금부에서 해야 합니까" 하니, 상이 이르기를, "아뢴 대로 하라." 하였다. 윤승훈이 앞으로 나와 소리를 가다듬어 아뢰기를, "중외의 인심이 모두 분개하면서 스스로 군대에 응모하겠다고 말하여 비록 10여 세된 여자들까지도 모두 원수 갚기를 생각하고 있어 의기를 고무함이 적지 않습니다. 섭상이 이런 일을 듣고는 탄복하면서 말하기를 이때가 너희 나라가 회복할 기회이다. 하였습니다. 만약 이런 때를 인하여 상께서 분발하시는 기색을 보이면 난을 평정할 수가 있습니다. 근래에 순검사가 이미 차출됐는데, 상께서 할 수 없다고 여기시기 때문에 순검사가 할 바를 모르고 있습니다. 만약 전하께서 수성하실 뜻을 가지고 계시면 누가 감히 경성을 사수하려 하지 않겠습니까. 군사의 형세가 외롭고 약하여 지킬 수가 없다면 누가 군부를 위태한 곳에 방치하겠습니까. 이제 대신들이 이곳에 모였으니, 모름지기 마땅한 일을 강구해야 합니다. 적의 정세는 비록 멀리서 헤아릴 수가 없지만 조석간에 충돌해 올지도 모르니, 마땅히 미리 방비하여 침략에 경계하여 민심을 결집시켜야 합니다. 지금 국도도 수비하지 못하면서 아랫사람들에게 산성을 지키라고 하기는 역시 어렵습니다." 하니, 상이 답하지 않았다. 상이 이르기를, "복수군의 일은 어떻게 되었는가 그 곡절을 듣고자 한다. 승지 역시 동맹에 참여했으니 승지는 바로 유영순인데 그의 부형의 복수를 위해 동맹에 참여하였다.  상세히 아뢰라." 하니, 유영순이 재배하고 눈물을 삼키면서 나아와 아뢰기를, "신들이 일찍부터 그런 뜻을 가지고 있었는데 직임이 기밀에 참여하고 있어 모사할 겨를이 없었으니 효성이 부족하였습니다. 또 혼자서 성공하기가 어려워 오랫동안 실마리를 얻지 못하였는데 이제 성교를 받드니 황공하여 감읍합니다. 신이 김시헌·송순 등과 함께 종루에 모여 깃발 하나를 세우고 이름하기를 복수소모지기라고 하였습니다. 그날 본 바로는 부형 자제의 원수가 있는 자는 귀천과 노소를 가릴 것 없이 모두 호곡하면서 응모해 왔고, 늙은이와 과부·병약자는 혹 군량을 가지고 오거나 혹은 군기를 가지고 왔고, 장정과 벼슬한 자는 모두 이름을 적어 응모해, 혹은 화살을 지기도 하고 혹은 노예를 내기도 하여 하루 사이에 군사 3백 명과 양식 90여 석이 되어 신들은 매우 다행으로 여겼습니다. 수일 뒤에 이르러서는 응모하는 군중이 비록 첫날 같지는 않았으나 지금까지 문적에 성명을 기록한 자가 5백여 명이고, 군량은 4백 석입니다. 신이 근밀한 직임에 있어 직무에 방해로와 마음대로 할 수는 없으나 문관 가운데서 신처럼 어버이에 대한 원수를 지닌 사람과 함께 벼슬을 버리고 한가한 몸으로 친히 하삼도로 가서 군정을 모집하고자 합니다." 하자, 상이 이르기를, "그 말은 옳다. 해직할 것 없이 바로 가도 괜찮다. 경외의 군사는 일시에 조치해서는 안 되고 먼저 의기를 거양하여 정하게 뽑고 장수를 정하여 원수와 체찰사에게 소속시켜 역시 경성에 유둔시켰다가 나누어 내려보내 성세를 돕게 하는 것이 옳다. 일을 속히 서둘러 하라. 조정에서도 미포와 병기를 내어 이목을 새롭게 하고자 한다." 하였다. 유영순이 아뢰기를, "유응수가 어버이의 원수를 지닌 자이다.  북병을 거느리고 있으니 그 사람을 장수로 삼는 것이 어떻겠습니까" 하니, 상이 이르기를, "그리하라." 하였다. 송순이 아뢰기를, "이번 복수군 안에다 당상과 낭청을 설치하고 국을 설치해 행인도 주어야 합니다." 하니, 상이 이르기를, "이는 비변사에서 지휘하라." 하였다. 윤승훈과 송순이 아뢰기를, "양예수 등 4명이 시약했다는 작은 공로로 후하게 작질을 더한 것은 매우 외람됩니다. 그래서 신들이 여러 날 동안 논집하였고 여론이 분노하고 있으니 빨리 개정을 명하소서. 장춘열은 장죄로 안율했었는데 진 유격 때문에 면했고 또 그의 청으로 아울러 녹안에 참여하여 완전히 석방되자, 물의가 더욱 놀라와합니다." 하니, 상이 이르기를, "세자의 중병이 나았다. 세자는 종사의 근본이니 그에게 가자한 것이 무엇이 아까운가. 장춘열은 이미 중국 장수와 대면해서 허락했는데 그가 물러가자 바로 개정하는 것은 사체로 보아 마땅치 않으니 모두 따를 수 없다." 하였다. 홍진이 아뢰기를, "환도 이후에 종묘를 살펴보는 일은 친히 하지 않을 수 없습니다. 그래서 저번에 계청하여 윤허를 받았는데 그날 비가 와서 제사를 지내지 못하였습니다. 그후에는 날씨가 추워서 다시 품하지 못하였는데 지금은 점차 따뜻해지고 있으니 다시 별제할 날을 잡아 친히 행하는 것이 어떻겠습니까 또 묘 안이 매우 좁아서 행례하기가 불편하니, 영녕전을 터서 10실로 만들면 공역도 많이 들지 않고 일 역시 매우 쉽겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "예조가 의논하여 처리하라. 제사날을 잡는 것과 개수하는 일은 대신에게 의논해 처리하라." 하였다. 남이공이 아뢰기를, "지난번에 날씨가 너무 추워서 시사를 오래 폐했던 것은 매우 미안한 일입니다. 지금은 날씨가 따뜻하니, 청컨대 자주 경연을 열어 성학을 강명하소서." 하였다. 사시말에 마치고 나갔다. 정원이 위관의 뜻으로 아뢰기를, "김담을 5차 형문하였으나 자백하지 않았는데 숨이 끊어지려 하니, 내일 가형하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 비변사 계목 공사를 가지고 좌부승지 유영순에게 전교하였다. "이 계목을 보건대, 양식을 저축하고 장정을 모으고 기계를 갖추고 항상 훈련을 하는 것을 수성의 급선무로 삼으라고 하였는데 이 말에 과연 잘못이 있는가 비변사가 이런 거조는 하지 않고서 토목 공사를 일으켜 포루를 만들고 또 이러한 때에 외방의 군사를 징발하여 역사를 하려 하기 때문에 내가 불가하다고 한 것이다. 비변사는 마땅히 다시 자세히 살펴서 의논해 처리해야 하는데도 몇 달이 되도록 조용한 것이 마치 달마가 벽을 향하고 참선하고 있는 것과 같다. 그런데도 저 윤승훈은 도리어 나에게 허물을 돌린다.  전날 윤승훈이 인견할 때 상께서 분발하면 성사될 수가 있는데, 근래 순검사를 이미 차출했는데도 상께서 할수 없다는 전교를 내렸기 때문에 순검사가 어찌할 바를 모르고 있다.고 하였기 때문에 이런 말이 있게 된 것이다.  어찌 위태로움이 있겠는가. 우스운 일이다. 이 판부에 부표하라." 전라도 나주에 사는 전 의금부 도사 나덕명이 상소하기를, "지난 기축년에 역적 정여립은 왕망이 세상을 속이던 간사함을 품고 육당이 선을 가장한 이름을 도둑질하여 온 나라의 사류들이 모두 기만당하였습니다. 그래서 그의 이름을 알고 있는 자나 그의 얼굴을 본 자들도 실제는 그가 불궤의 마음을 품고 있는 줄은 몰랐습니다. 불측한 흉모가 하루아침에 폭로되자 한때 기만당한 사람들이 모두 마음으로 놀라고 뼈가 쑤시는 듯이 아파서 역적이 사람을 속인 악을 분개하고 자기의 밝지 못한 죄를 후회했습니다. 이른바 그의 이름을 알고 그의 얼굴을 본 사람이라 해서 어찌 모두 적의 당이라 하겠습니까. 다만 간신 정철이 패려한 자질로 참혹한 마음을 품어서 청의에 용납을 받지 못해 항상 앙갚음할 마음을 품고 있었는데 역적의 변이 진신사이에서 일어났다는 말을 듣고는 스스로 오늘이야말로 내 뜻을 이룰 수 있는 날이라 여겨 자신이 안문하는 관원이 되어 일망 타진할 계책을 세웠습니다. 이에 공법을 사적인 복수의 은밀한 함정으로 만들어 평일의 사소한 원한을 모두 기록해 주머니 속에 넣고 있으면서 죄가 있든 없든 살리고 죽이는 것을 한결같이 자기의 은원에 따라 했습니다. 만일 성상의 살핌이 없었더라면 한 시대의 충정들이 하나도 살아남지 못하였을 것입니다. 정개청은 행동이 진실하고 확고하게 처신하여 간사한 정철이 한세상을 그르치는 정상을 환하게 알고 있었기에 정철이 모해할 마음을 품은 것이 하루이틀이 아닙니다. 유몽정은 성품이 경개하고 효우의 행실이 독실하였는데, 한번 풍헌의 지위에 오르자 문득 간얼의 싹을 꺾었으니 정철이 얼마나 이를 갈았겠습니까. 이황종은 천자가 독실하고 식견이 고매했는데, 애초에 간사한 정철과 죽마 고우였으나 중년에 와서 그의 간괴한 정상을 보고는 결연히 절교하고 마침내 최영경과 심계의 친구가 되었으니, 정철이 평소 꺼리는 바였고 최영경을 죽이려고 마음먹었습니다. 조대중은 사람됨이 강개하고 마음씀이 청고하여 권세가에 출입하지 않고 한 길로 고립하니 여러 사람들이 헐뜯어댔습니다. 그가 전라도 도사가 되어서 정철의 집을 들러 가지 않았으니 그의 노여움을 산 것은 이상할 것도 없습니다. 다행히 성명께서 화단의 이유를 깊이 아시어 설원하는 명을 밝게 내리셨고, 최영경이 무함을 입은 일로써 밤중에 눈물의 전교를 내리어 특별히 높은 품질을 추증, 포상하였습니다. 그 나머지 귀양을 가거나 폐고된 무리도 모두 은유를 입었으니 이는 천지와 신인의 복입니다. 이발·이길 형제에 이르러서는 그들이 망령되이 역적과 사귄 죄는 만번 죽어도 용서할 수가 없으나 역적의 흉모와 이지는 반드시 알지 못하였을 것입니다. 신들이 같은 도에 있었기 때문에 그들이 일생 동안 효우한 일을 익히 아는데 효자로서 불충한 사람은 없습니다. 다만 식견이 혼매하여 역적의 기만을 면하지 못하였을 뿐이니 그 죄는 죽어야 하지만 그 정은 용서할 만합니다. 삼가 원하건대 전하께서는 아울러 불쌍하게 여기소서." 옛날 주 선왕은 친히 창을 잡고 정벌하였고 당 숙종은 몸소 갑주를 입고 토평하였기 때문에 임금에게 반드시 친정하는 거조가 있은 뒤에야 인심을 격려할 수 있고 천토를 행할 수 있습니다. 지금의 계책으로서는 빨리 애통해 하는 교서를 내리시어 위로 종묘에 고하고 아래로 신민에게 유시하며 친히   를 어거하시어 남주에 주필하시면   하시고   주군할 수 있을 것입니다. 삼가 원하건대 전하께서는 고식지계를 쓰지 마시고 주 선왕과 당 숙종을 본받으소서." 하였는데, 입계한 지 한 달 남짓 되어 의금부에 내려 회계하게 하였다. 묘시에 해 위에 배가 있었다. 진시에 해에 양이가 있고 위에는 관이, 아래에는 이가 있었다. 사시에 햇무리가 지고 양이가 있었고 햇무리 위에 배가 있고 배 위에 관이 있었는데 다 적색이었고 바깥은 청색이었다. 오시에 햇무리가 지고 양이가 있었다. 미시·신시에 햇무리가 지고 우이가 있었다. 유시에 햇무리가 지고, 밤 1경에서 4경까지 달무리가 졌다. 우부승지 정구가 의금부의 말로 아뢰기를, "정개청 등의 일은 억울하다고 말하는 사람이 많으니 신설하는 것이 마땅한데 다만 은명에 관계된 일일 뿐 아니라 역시 중대하여 본부가 감히 마음대로 의논할 일이 아닙니다. 나덕명·정응청 등의 상소는 수의하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 전교하기를, "그냥 두고 거론하지 말라." 하였다. 경상도 병사 김응서의 장계 내용은 다음과 같다. "이달 11일 요시라가 나왔는데 행장의 뜻으로 말하기를 청정이 7천명의 군사를 거느리고 4일에 이미 대마도에 도착하였는데 순풍이 불면 곧 바다를 건넌다고 한다. 전일에 약속한 일은 이미 갖추었는가 청정이 바다를 건너면 비록 심하게 공격하지는 않겠지만 바다 가까운 지경은 틀림없이 약탈할 것이니 나오기 전에 예방하여 간사한 계교를 부리지 못하게 해야 한다. 근일에 잇따라 순풍이 불고 있어 바다를 건너는 데 어려움이 없을 것이니 수군이 속히 거제도에 나아가 정박하였다가 청정이 바다를 건너는 날을 엿보아야 한다. 동풍이 세게 불면 반드시 거제도로 향할 것이니 그렇게 되면 공격하기가 쉽지만, 만약 정동풍을 인하여 곧바로 기장이나 서생포로 향하게 되어 배가 바다 가운데로 향하게 되면 거제도와 거리가 매우 멀어 막을 수가 없을 것이라서 이 계책이 시행되지 못할 듯하니, 전함 50척을 급히 기장 지경에다 정박시켰다가 좌도 수군과 합세, 결진하고 혹 56척이 부산의 서로 바라다보이는 곳에서 왕래하면 우리 장수들이 속히 청정에게 글을 보내 이르기를 조선이 너를 원수로 여겨 전함을 무수히 정제하여 좌우도에 나누어 정박하고 있으며, 육군역시 가까운 곳에 주둔하고 있으면서 네가 나올 날을 엿보고 있으니 삼가서 경솔히 건너오지 말라.  한다면 청정이 반드시 의심하여 감히 바다를 통과하지 못하고 지체하는 사이에 조선에서 반드시 모든 일을 주선할 것이며, 행장 역시 두 사이에서 도모하게 되어 청정의 목은 비록 베지 못할지라도 상황은 유리할 것이니, 이보다 나은 계책은 없다. 급히 배를 돌려 군대의 위용을 과시하여 간교한 적으로 하여금 머리를 들고 나오지 못하게 한다면, 피차 다행함을 어찌 다 말할 수 있겠는가. 청정이 통신하는 일을 훼방할 때 관백에게 고하기를 행장과 조신이 하는 일은 모두 허사이다. 내가 다시 조선에 나가면 한번의 출격으로 조선을 평정하여 일본에 부속시키고, 왕자도 사로잡아 태합 앞에 바칠 수가 있다. 만일 이번 일을 성사시키지 못하면 우리 가족을 다 죽이라.  하면서 병마를 청하였는데, 관백은 단지 군사만 허락하였으므로 섬으로 물러나 여러 날을 지체하고 있자, 관백이 다시 청정에게 명령하기를 너는 왜 빨리 바다를 건너지 않는가 어려운 일이라도 있는가 말과 실천이 다르다.  하였으므로, 속히 바다를 건너고자 하여 급히 대마도에 도착했으니, 만약 조선에서 차단한다는 기별을 들으면 즉시 바다를 건너지 못할 것이다. 그렇게 되면 청정의 조선 지방에는 지키는 사람이 없어 한번 출격에 평정할 수 있다. 는 말이 거짓이 되고, 행장의 조선을 공파하기가 쉽지 않다. 는 말이 적실하게 되어 관백이 반드시 청정의 오산과 망언을 죄줄 것이고 행장은 뜻을 얻게 되어, 강화를 하든 안하든 간에 형세가 매우 편리하게 될 것이니, 이것이 제일 좋은 계책이다. 하였습니다. 들으니 원수가 내일 이곳에 당도할 듯합니다." 관상감 관원이 와서 백홍이 해를 꿰었다고 하였다. 겸경상등 사도 도체찰사 의정부 우의정 이원익의 일신이 장상을 겸하고 있어서 당시에 그를 소하와 등우에 비유했다.  서장은 다음과 같다. "기장 현감 이정견의 치보에, 청정이 이달 13일에 다대포에 도착하여 정박하였는데 먼저 온 배가 2백여 척이라 하였고, 15일에 이정견이 또 치보하기를 왜의 큰 배 1척과 왜노 70여 명 및 왜장 희팔이 즉 금 대부이다.  즉시 부산에 도착하여 패문  을 보냈다. 하였습니다." 패문의 내용은 다음과 같다. "일본국 풍신수길의 신하 가등 주계두 평청정은 태합전하의 명을 받고 다시 항해하여 본도에 도착하여 조선에 사자를 보내니, 이 사자가 왕래하는 동안에 경상좌도 백성들은 이 글을 의심하지 말고 두려워하여 퇴산하지 말라. 이로 인하여 먼저 신 금 대부를 보내어 고하노라. 경장 정유년 1월 12일에 평청청." 사시에 상이 별전에 나아가 경상도 방어사 동지중추부사 고언백을 고언백은 연리에서 발신하여 힘껏 적을 토벌하여 치돌하면서 적을 벤 공은 없지 않으나 명기를 함부로 제수받아 교만함이 이미 싹터서 심지어 내구마를 제명하여 타고 나갔다. 자고로 무공이 있는 자로 끝을 잘 마치는 사람이 드문 것이 당연하다.   인견하였다. 상이 승지와 사관에게 이르기를, "모두 앞으로 나오라." 하니, 승지 등이 나아갔다. 상이 또 고언백에게 이르기를, "경도 앞으로 나오라." 하고는, 상이 고언백에게 이르기를, "왜적의 소식이 이러한데 어떻게 막아야 하는가" 하니, 고언백이 아뢰기를, "군사의 일은 멀리서 헤아리기가 어렵습니다. 오직 임기하여 처리함에 있을 뿐입니다." 하였다. 상이 이르기를, "이번에 이끌고 남하하는 것은 어떤 군사인가" 하니, 고언백이 아뢰기를, "신이 처음 양주 목사가 되었을 때 밤에 공격하기 위하여 3천 7백 명과 승군 4백 명을 모집했었는데 모두 역질로 죽고 남은 자는 단지 1백여 명인데 신이 이번에 점열하여 거느리고 갈 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "지난번 왜적과 싸울 때에 왜적과 아군 어느 쪽이 나았는가" 하니, 고언백이 아뢰기를, "신은 작은 싸움을 40전, 큰 싸움은 1백여 전을 하였는데, 아군은 훈련이 되지 않아 으레 겁을 먹고 도망하기 때문에 항상 이기지는 못하였습니다. 신이 임진년에는 매양 소수의 적을 상대로 기회를 틈타 전후를 쳤기 때문에 5백 명이나 되는 많은 적을 잡을 수 있었습니다." 하였다. 상이 이르기를, "이번에 거느린 군사는 모두 궁시를 가졌는가" 하니, 고언백이 아뢰기를, "대략 호시를 가지고 갑니다. 다만 지난 임진년 8월에 이 병력을 거느리고 20여 번을 싸웠으나 아직껏 상을 받지 못하였으므로 사람들의 마음이 실망하여 허물을 저에게 돌리고 있으니, 감히 아뢰지 않을 수 없습니다." 하였다. 상이 이르기를, "경은 평소에 몇 곳의 변장을 지냈는가" 하니, 고언백이 아뢰기를, "처음에는 북병사의 군관이 되었고 또 평안 병사의 군관이 되었으며 사신을 따라 북경에 8 번을 갔었습니다. 그후에는 청성 만호를 거쳐 선공감 주부로 전보되었습니다. 임진년에 척후장으로 신립을 따라 경상도에 갔다가 달천에서 군사가 패하고 장수가 죽은 뒤에는 신이 외로운 군사 50명과 함께 양주와 연천사이를 출입하면서 장정을 불러모으고 있을 때 왜구는 이미 경성에 들어왔습니다. 신은 남은 군사를 이끌고 누원에 이르러 길에서 적을 만나 속희동까지 추격해 40명을 목베고 신 역시 67군데 창상을 입었습니다." 하자, 상이 이르기를, "경이 남쪽에 내려가거든 다시 노력하여 후세에 이름을 남기라." 하였다. 고언백이 배사하고 나가려 하니, 상이 이르기를, "잠시 앉아 있으라." 하고, 소환에게 명하여 술을 내렸다. 다 마시고 언백이 물러가기를 고하니, 상이 마장 1부를 내렸다. 비변사가 아뢰기를, "청정이 이미 바다를 건넜으니 허점을 틈타 곧바로 올라와 엄습할 걱정이 없지 않으니 경기·충청·양남 등처에 치유할 것에 대해 회계하고, 모든 상 당한 무신은 다 기복하여 경사를 시위할 것에 대해 회계하라고 전교하셨습니다. 적 청정이 이미 바다를 건넜으니 각도에서 방수하는 조치를 조금도 늦출 수는 없습니다. 경기·충청과 양남 등의 도에 선전관을 나누어 보내 급히 치유해 군병을 정칙하여 요해처를 막고 변란을 대비하고 서로 연락하여 정탐하면서 뜻밖의 변에 대비해야 합니다. 상을 당한 무신 역시 모두 기복을 시켜서 남쪽의 긴요한 방어처에 나아갈 자를 제외하고는 그 나머지는 경성을 시위하라는 일을 병조로 하여금 급속히 거행하게 해야 마땅합니다. 감히 아룁니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 비변사가 아뢰기를, "고언백은 오늘 이미 출발하였고 박명현은 본도에서 나아갈 것입니다. 다만 근래 듣건대 외방에서 초군하는 일이 아직까지 두서가 없다고 합니다. 충청도는 전결로써 군사를 동원한다고 하는데, 그러한 군사는 비록 수만명이 있다 하더라도 전수하는 데 무슨 이익이 되겠습니까. 전일에 선봉군 8백 명을 우선 보낼 것을 이미 계청하였습니다. 다만 여러 날 동안 지체하여 시기에 맞추어 출발하지 못할까 걱정이니, 선전관을 보내어 급히 달려가 본도의 순찰사 및 병사에게 시각을 정해 조발하여 박명현에게 딸려 보내되 남하한 후에 그 날짜와 시각을 치계하게 하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 비변사가 아뢰기를, "도체찰사 이원익이 관문을 본사에 전하여 적의 글을 베껴 올려 보냈는데 일이 적의 정세에 관계되는 것이므로 입계합니다. 이 적들이 내일 아침에 좌도로 향할 것이기에 그 말이 이와 같습니다. 고언백이 오늘 출발하여 장차 죽령을 넘어 좌도로 향할 것이니, 이 시급한 변보를 별도로 고언백에게 치유하여 중도에서 지체하지 말고 속히 떠나도록 해야 합니다. 다만 일로의 단양 등처에는 남하하는 군사에게 지급할 양식이 없을 것이니, 이곳에서 각기 12두씩 식량을 싸서 보내어 굶주리는 걱정이 없게 해야 합니다. 또 변보가 이러하니, 강원 감사 및 충청 감사, 찬획사 이시발에게 아울러 치유하여 그들로 하여금 정탐하는 군사를 많이 내어 엄밀하게 파수하도록 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 비변사가 아뢰기를, "이른바 공문을 무슨 말로 해야 할 것인가라고 전교하셨습니다. 요시라가 한 말은 바로 왕자를 보내달라는 청을 거절하고 대신을 보내면 다시 처리하겠다는 뜻인데, 이것으로 말을 만들어 예조의 공문으로 보내면 행장이 청정이 바다를 건너오기 23일 전에 들어갈 것이니, 그 사이에 우리 수군으로 하여금 바다 가운데서 청정을 맞아 치라는 것입니다. 그뜻은 자기의 용서받지 못할 죄를 면하고 청정을 견제하여 바다를 건너오는 기일을 늦추려는 것 같습니다. 만약 그 말이 사실이라면 우선 시험삼아 해 보는 것도 군기에 있어 한 가지 계책이 될 수 있기 때문에 원수가 다시 계청한 것입니다. 다만 왜적의 말은 교활하여 믿기가 어렵고 청정이 이미 대마도에 나와 있으니, 비록 계책을 행하려 해도 미치지 못할까 싶습니다. 신들이 뒷탈이 있을까 염려되고 또 기회가 이미 늦었다고 하는 것은 이 때문입니다. 원수로 하여금 적의 정세와 시기가 어떠한가를 보아 편의에 따라 수응하여 그 일을 성취시키게 하고 불가하거든 그만두게 하는 것이 무방할 듯합니다. 감히 아룁니다." 하니, 전교하기를, "우선 원수의 장계대로 시행하는 것이 무방하다." 하였다. 진시에 안개 기운이 있었다. 사헌부가 전에 아뢴, 역관 장춘열의 녹안을 전대로 시행할 것을 아뢰니, 답하였다. "이미 유시했으니, 윤허하지 않는다." 사간원이 아뢰기를, "근래에 백관들이 관사에 태만하여 세월만 보내는 것이 습관이 되어 수습할 수 없게 되었으니, 매우 한심합니다. 우선 훈련 도감의 일만 가지고 말하더라도, 조련하는 조치가 점차 전과 같지 않아 날마다 게을러지고 있습니다. 고언백이 남쪽으로 내려가는 일도 조정의 의논이 있은 지 이미 오래인데, 그가 거느린 포수를 시재하여 논상하기를 마땅히 예에 따라 기일 전에 거행했어야 합니다. 그런데도 방치하였다가 출발에 임박해서야 비로소 계품했으니, 태만하여 직임을 살피지 않은 죄를 징계하지 않을 수 없습니다. 훈련 도감 당상은 추고하고 색낭청은 파직시키소서. 근일 변보가 점차 급해져 사기가 이미 임박했는데, 안에서는 본병의 관원과 밖에서는 곤임을 맡고 있는 신하가 조치를 소홀히 하여 걸핏하면 기회를 잃고 있으니 매우 한심합니다. 이번에 북병을 조발한 것은 급할 때 쓰려는 것이고, 전일에 영솔했던 장수로 하여금 각자 취택하게 한 것은 정용한 군사를 얻고자 해서입니다. 본도의 감사와 병사가 점열하는 즈음에 전혀 마음을 쓰지 않아 용감한 병사가 누락되게 하였습니다. 먼저 온 1백 명 가운데는 도태될 자가 많아 실용에는 쓸모가 없고 한갓 도로에서 피곤하게만 하였으니, 그들이 국사에 마음을 쓰지 않은 죄가 큽니다. 군사를 조발하여 싸움터에 내보내는 것이 하루가 급한지라 북병을 더 뽑는 공사를 비변사가 이달 16일에 병조에 이문하였는데, 젖혀놓고 행하지 않았고 4일이나 지나 상교를 받들고서야 비로소 입계하였습니다. 징병하는 큰 일을 여러 날 동안 지연시켰으니 도무지 사체를 모른 것입니다. 전 함경 감사 홍여순, 학력은 전혀 없고 가혹하고 사나와 남을 해쳤다.   남병사 임현  비록 문관이라고는 하지만 학행이 있다는 말을 듣지 못하였고, 비록 유장이라 하나 재략이 있음을 보지 못하였다.  및 병조 당상과 색낭청을 아울러 파직시키소서." 하니, 답하기를, "이미 유시했으니, 윤허하지 않는다. 함경 감사와 병사는 서서히 결정하겠다. 병조 당상은 추고하고 색낭청은 아뢴 대로 하라. 훈련 도감의 일은 아뢴 대로 하라." 하였다. 전라도 병마 절도사 원균의 서장은 다음과 같다. "신이 중요한 임무를 위임받아 남번을 지키고 있으면서 노둔하나마 힘을 다하여 만세의 원수를 갚고자 하였습니다. 그러나 스스로 생각해도 몸이 이미 매우 쇠약하여 나라에 보답하는 것이 많지 못하니, 하늘을 바라보고 임금을 우러르면서 단지 통곡만 할 뿐입니다. 지금 변방 일에 어려움이 많아 군사를 일으키고 대중을 움직이기에 겨를이 없습니다. 여러 고을에 신칙하여 군마를 정제하여 신이 사졸에 앞장서서 일거에 섬멸하려 합니다. 다만 수륙의 일을 헤아려 말한다면, 임진년 초기에 육지의 적이 기세를 떨쳐 순월 사이에 평양까지 침입했으나 해상의 적은 해를 보내도록 패하여 끝내 남해 이서에는 이르지 못하였으니, 우리 나라의 위무는 오로지 수군에 달려 있습니다. 신의 어리석은 생각에는 수백 명의 수군으로 영등포 앞으로 나가 몰래 가덕도 뒤에 주둔하면서 경선을 가려 뽑아 삼삼 오오 짝을 지어 절영도 밖에서 무위를 떨치고, 1백 여 명이나 2백 명씩 대해에서 위세를 떨치면, 청정은 평소 수전이 불리한 것에 겁을 먹고 있었으니, 군사를 거두어 돌아갈 것이라 생각됩니다. 원하건대 조정에서 수군으로써 바다 밖에서 맞아 공격해 적으로 하여금 상륙하지 못하게 한다면 반드시 걱정이 없게 될 것입니다. 이는 신이 쉽게 말하는 것이 아니라 전에 바다를 지키고 있어서 이런 일을 잘 알기 때문에 이제 감히 잠자코 있을 수가 없어 우러러 아룁니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 정원에 전교하였다. "이번에 왜적은 우리 나라 군사로는 결코 대적할 수가 없는데, 중국에서는 간사한 사람의 사설에 유혹되어 즉시 군사를 내어 구원하지 않으니, 매우 가슴이 아프다. 이번 고급하는 자문에다 마땅히 적병이 호대하여 나라 형세가 위급하다는 말을 극진히 진술하기를 우리 나라가 잔파한 나머지 결코 대적할 수가 없음은 이곳을 왕래한 중국 사람들도 다 분명히 알고 있다. 우리 나라의 유식한 사람은 비록 간뇌 도지되더라도 어찌 적에게 항복할 리가 있겠는가마는, 무지한 소민들은 적의 형세에 위협받아 꺾이어 왜적에게 항복할 수 밖에 없다. 그렇게 되면 동쪽 수천 리 땅이 바로 왜적의 소굴이 될 것이니, 어찌 후일 중국의 근심거리가 되지 않겠는가.하는 뜻으로 글을 지어 중국을 움직이게 할 것을 비변사에 이르라." 비변사가 아뢰기를, "상께서 어제 청정의 글을 보니 경성에 사신을 보내겠다. 하였으니, 그것은 바로 경사로 쳐들어오겠다는 말이 아닌가. 지금 경성이 판탕되어 사방을 둘러보아도 한 곳도 믿을 곳이 없는데, 왜적들이 만약 우리 나라 의복으로 변장을 하고 수백 명이 경기로 어두운 밤에 엄습하여 중도의 파수병들을 치고 시각을 다투어 돌진해서 한강에 이르면 사람들이 그들의 길을 막지 못할 뿐만이 아닐 것이니 이러한 곡절을 잘 알아 깊이 생각하여 미리 조처하라.고 전교하셨습니다. 지금 적들이 와서 옛 보루를 찾아 바야흐로 나무를 베어 영책을 설치하고 있으니, 이는 지구전을 펴 우리를 곤궁에 처하게 하려는 것입니다. 그러니 변장을 하고 몰래와 불의에 기습하는 일이 어찌 없으리라고 보장할 수 있겠습니까. 군대를 주둔한 곳에서는 척후를 멀리까지 하지 않을 수 없으며, 요망도 신중하게 하지 않을 수 없습니다. 충청도와 양령의 파수는 이시발이 주관하고 있고, 추풍령 일로는 이시언이 그곳에 있습니다. 적들이 만약 그런 계책을 쓰려면 반드시 지름길로 올 것이니, 이런 파수하는 곳에서 척후를 멀리까지 하고 요망을 신중하게 하며 적의 침입 때 전통하라는 뜻을 하서하여 신책해야 하고, 모든 왕래하는 사람 가운데 만일 복장이 수상하거나 언어가 황당한 자가 있으면 각별히 기찰하도록 해야 합니다. 죽령일로는 상류의 조방장 이언좌와 겸방어사 구사직에게 통보하여 경기 좌방어사 변응성에게 전달하여 차례로 전보하게 하고, 조령과 추풍령도 이런 예에 의하여 차례로 전보하여 경성·한강 등 파수처에 전달하게 해야 합니다. 병조로 하여금 동서 방호 대장에게 신칙하여 각별히 기찰하여 소홀히 하는 일이 없게 할 것으로 각도의 순찰사와 찬획사·방어사 등에게 하유하라고 병조에 알리는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 경상도 제진 위무사 황신의 서장은 다음과 같다. "1월 12일, 청정 관하의 배 1백 50척과 휘하의 배 1백 30척이 비를 무릅쓰고 바다를 건너 서생포로 향하고 있는데, 행장이 송충인에게 말하기를 조선의 일은 매양 이렇다. 이런 기회를 잃었으니 매우 애석한 일이다.라고 하였다 합니다." 경상도 우병사 김응서의 서장에, "요시라가 매우 간절하게 벼슬을 받고자 하기에, 신이 의관을 준비하여 예에 따라 숙배한 후에 벼슬을 주는 것을 허락하고, 또 은자 80냥을 주면서 이르기를 조정에서 너의 장단과 대소를 모르기 때문에 이에 은냥을 보내 나로 하여금 갖추어 주라고 하였는데 미처 조처하지 못하다가 이제 은냥을 준다. 했더니, 희색이 만면하여 재삼 머리를 조아려 절하였습니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 경기 관찰사 홍이상이 서장에, "용인 현령 윤수연의 정문에 이달 19일 미시에 흰기운 한 가닥이 동에서부터 서쪽으로 뻗쳤는데 해에까지 이르러 그쳤고, 또 무지개 같은 기운이 있었는데 안은 홍색이고 겉은 청색으로 해를 두 겹으로 감쌌는데 동쪽에는 없었다. 동쪽과 서쪽 먼 곳에 또한 짧은 무지개가 베필 길이만 하였는데 서쪽은 선명하고 동쪽은 희미하였다. 대체로 햇빛은 엷고 무지개 안에 안개도 아니고 구름도 아닌 기운이 있다가 한참 후에 사라졌다.하였습니다." 하였는데, 예조에 계하하였다. 허성을 승정원 우부승지로, 김시헌을 승정원 동부승지로, 한준겸을 의정부 검상으로, 이각을 세자 시강원 필선으로, 홍경신을 홍문관 부교리로, 정혹을 사간원 정언으로, 윤탁을 세자 시강원 사사로 삼았다. 사시에 상이 대신 및 비변사 유사 당상을 명초하여 인견하였다. 상이 별전에 나아가 이르기를, "주문사를 차견하는 것이 가장 좋다. 일본에 사신을 보내는 것이 대지이다. 중국이 간세한 무리에게 기만을 당해서 성지에도 사신을 보내라는 말이 있다. 저 적들은 전에 보낸 우리 사신의 벼슬이 아주 비미하다고 핑계하지만 이는 다만 우리 나라를 삼키기 위한 계책이요 중국의 뜻을 엿보려는 것이지, 사실은 사신의 직질의 고하에 있지 않다. 전일 주문한 자문에는 단지 나라가 급박하다는 뜻과 적이 날뛰고 있는 상황만 언급했고, 이런 사정은 언급하지 않았기 때문에 이렇게 된 것이다. 마땅히 적들의 뜻은 우리 나라를 삼키기 위한 것에 있고 사신의 직질의 고하에 있지 않다는 것으로 한편의 요지를 삼아야 할 것이다. 그러면 중국에서도 반드시 그렇게 여길 것이다. 또 내가 전혀 듣지 못했었는데 이제 비변사의 초기를 보니, 임소조           본래 중국 사람으로 일찍이 일본에 투항한 자이다.          등이 소서문밖에 머물고 있었는데 양사가 거느리고 중국으로 갔다 하니, 매우 놀랍다. 자문을 보건대 성지를 받드니 양방형이 왜인을 데리고 들어오라.고 한 것이 있는데 이것이 그 일이다. 저 적들이 이미 중국의 책봉을 받고도 사신을 보내 사은은 하지 않고 단지 미복으로 양 책사를 따라 함께 제도로 들어갔으니 사은사라고 하지 않을 리가 없지 않을 것이다. 모름지기 이런 뜻으로 주문하면 중국에서도 반드시 심유경의 무리가 말을 꾸며 협잡을 부린 것을 알 수 있을 것이다." 하니, 김응남이 아뢰기를, "반드시 그럴 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "혹시 속인 일이 있더라도 이 주문이 들어가면 중국에서도 반드시 의심하기를 일본 사신이 조선을 거쳐 들어와 사은했다면 조선에서 어찌 모르겠는가. 할 것이니, 여기에서 그 정상이 탄로나 형적을 숨기지 못할 것이다." 하니, 김응남이 아뢰기를, "중국에서 우리 나라를 내지처럼 본 것은 예의의 나라이기 때문입니다. 지금 만약 원수의 뜰에 사신을 보낸다면 부끄러운 일이 아니겠습니까. 보낼 수 없습니다." 하였다. 상이 노하여 이르기를, "이번에는 보내지 않을 수 없다. 내가 비록 미혹하나 어찌 저 왜적이 원수임을 모르겠는가. 만약 예의로 말한다면 황신이 간 것은 예의이고 성지를 받들어 사신을 보내는 것은 예의가 없다는 것인가. 내 뜻으로는 크게 그렇지 않다고 여긴다. 만약 성지를 어겼다하여 불행한 일이라도 있게 되면 어떻게 결말을 짓겠는가. 이번에 사신을 보내는 것이 의리와 무슨 상관이 있다는 것인가. 내 생각에는 사신을 차출하여 행장을 꾸려 준비하는 것만 못하다. 성제께서 두 나라를 화해시키려고 힘쓰시니 보내지 않을 수 없다." 하니, 김응남이 아뢰기를, "성지가 이곳에 도착하면 즉시 당보해야 합니다. 이런 길이 한번 열리면 막지 못할 걱정이 있을까 싶습니다. 반드시 주문해야 합니다." 하고, 유영경은 아뢰기를, "비록 성지를 받든다고 하나 사실은 병부의 제본입니다. 설사 성지를 받들더라도 땅을 할양하고 칭신하라 한다면 어찌 일일이 다 응할 수 있겠습니까." 하고, 이덕형은 아뢰기를, "기회를 보아가며 보내는 것이 편리합니다." 하였다. 상이 이르기를, "석성은 좋지 못한 사람이어서 권간이라 해야 마땅하다. 처음에는 우리 나라 일을 위해 힘써 준 것은 좋으나 그가 성총을 속인 일은 매우 무상하다. 이번 주문 내용에 모름지기 권협이 가는 일과 이번에 논한 두 조항을 언급해야 한다. 다른 일은 성지를 기다린 뒤에 해야 한다." 하고, 이덕형에게 이르기를, "두 조항에 대해 아는가 하나는 보내는 사신의 직질이 낮은 것을 트집잡는 말이고, 하나는 중국의 은전이 망극한데도 사신을 보내 사은하지 않는다는 말이다." 하고, 이덕형에게 거듭 명하기를, "지금 빨리 먼저 나가 기초하라."          대개 이덕형이 이때 대제학으로 있었기 때문에 이런 하교가 있은 것이다.  하였다. 상이 이르기를, "금년의 농사가 반드시 지난해보다 못할 것이다. 우리 나라 백성들은 자구하기에 겨를이 없다." 하니, 이산해가 아뢰기를, "이후에는 힘껏 수군울 조치해야만 믿을 수가 있습니다. 신이 지난번 호서에 있을 적에 마침 원균을 만났습니다. 원균이 말하기를 왜적을 무서워할 게 무엇인가 하기에 신은 처음 듣고는 망령되다 여겼습니다. 지금에 와서 보니 수군을 믿고 그런 말을 한 것을 알게 되었습니다. 이번 김신국이          김신국이 군기 선유관으로 이원익에게 내려갔다가 돌아왔다.          돌아왔는데 신이 물었더니, 김신국이 말하길 도체찰사 역시 수군을 믿고 있다.고 하였습니다." 하였다. 상이 이르기를, "왜추는          행장을 말한다. 행장이 김응서에게 청정을 도모할 계책을 일러주었는데, 유성룡 등이 적의 말을 경솔히 듣다가 그들의 계책에 빠질까 싶다며 경솔히 움직이지 못하게 했기 때문에 이런 일이 있게 된 것이다.          손바닥을 보이듯이 가르쳐 주었는데 우리는 해내지 못했으니, 우리 나라야말로 정말 천하에 용렬한 나라이다. 지금 장계를 보니, 행장 역시 조선의 일은 매번 이렇다고 조롱까지 하였으니, 우리 나라는 행장보다 훨씬 못하다. 한산도의 장수는 편안히 누워서 어떻게 해야 할 줄을 몰랐었다."          한산도의 장수는 통제사            이순신이었다.  하니, 윤두수가 아뢰기를, "이순신은 왜구를 두려워해서 그런 것이 아니라 실로 나가 싸우기에 싫증을 낸 것입니다. 임진년 정운이 죽을 때에도 절영도에서 배를 운행하다 적의 대포에 맞아 죽었습니다." 하고, 이산해는 아뢰기를, "이순신은 정운과 원균이 없음으로 해서 그렇게 체류한 것입니다." 하고, 김응남은 아뢰기를, "정운은 이 순신이 나가 싸우지 않는다 하여 참하려 하자 이순신이 두려워 마지못해 억지로 싸웠으니, 해전에서 이긴 것은 대개 정운이 격려해서 된 것입니다. 정언신이 항상 정운의 사람됨을 칭찬했습니다." 하였다. 상이 이르기를, "이번에 이순신에게 어찌 청정의 목을 베라고 바란 것이겠는가. 단지 배로 시위하며 해상을 순회하라는 것뿐이었는데 끝내 하지 못했으니, 참으로 한탄스럽다. 이제 도체찰사의 장계를 보니, 시위할 약속이 갖추어졌다고 한다." 하고, 상이 한참동안 차탄하고는 길게 한숨지으며 이르기를, "우리 나라는 이제 끝났다. 어떻게 해야 하는가, 어떻게 해야 하는가." 하니, 윤두수가 아뢰기를, "왜적은 만세토록 잊지 못할 원수여서 밤낮으로 복수를 생각해야 합니다. 심유경은 분쟁을 푸는 것을 자기 임무로 삼고 있으니 어찌 다른 뜻이 있겠습니까. 모름지기 극진하게 대접해야 합니다. 이번에도 친히 접견하지 않았으니 그의 마음이 서운할까 싶습니다." 하였다. 상이 이르기를, "심사는 천자를 속였으니, 이는 천하의 도적이므로 천하가 함께 성토해야 한다. 천자를 기만한 죄는 덮어둘 수가 없는데, 다만 천자가 그 간사함을 통촉하지 못하고 있는 것이다. 그러나 내가 나가서 영접하지 못한 것은 병이 있어서였다." 하니, 유영경이 아뢰기를, "심사는 중국 입장에서 보면 나라를 판 간흉입니다." 하고, 윤두수는 아뢰기를, "임금은 마땅히 천하의 도량을 가져야 합니다." 하고, 이산해는 아뢰기를, "인심을 책려하고 수군을 정돈하여 장래를 도모하는 것이 오늘날의 급선무입니다." 하고, 정탁은 아뢰기를, "심사의 접대는 반드시 극진하게 해야 합니다. 어찌 그가 부덕하다 하여 왕인을 박대할 수 있겠습니까. 그러나 심유경의 왕래로 인부와 말이 피폐하게 되었으니 천하의 죄인입니다." 하였다. 상이 이르기를, "심유경이 어찌 인부와 말을 피폐하게 하였기 때문에 천하의 죄인이 되겠는가. 군부를 속이고 조정을 농락한 것이 그의 죄이다. 그래서 중국의 급사중이 말하기를 동봉하는 날 심유경은 무슨 말로 대답할 수 있겠는가 하였으니, 중국 사람들 역시 매우 미워하고 있음을 알 수 있다." 하니, 유영경이 아뢰기를, "갑오년 사이에 사람들 모두가 석성의 화상을 걸어놓고 생사를 지냈습니다만 신은 홀로 천하의 대사를 그르칠 것이라고 말하였는데 과연 신의 말과 같이 되고 말았습니다. 지금은 하교하신 대로 먼저 사신을 의주로 보내 성지가 동쪽에 반포되기를 기다렸다가 즉시 들어가 주문해서 다시 성지를 받든 뒤에 서서히 사신을 보내야 합니다." 하자, 상이 이르기를, "그렇다." 하였다. 유성룡과 김응남이 아뢰기를, "일본에 사신을 보내도 실제 아무런 이익이 없으니 한결같이 보낼 수 없다는 뜻으로 주문하는 것이 무방합니다." 하니, 상이 이르기를, "내 생각에는 보내지 않을 수 없다고 여긴다. 중국에서 만약 천자의 사신도 왜적이 철수하기 전에 일본으로 들여보내는데, 너희 나라만 유독 철수하기 전에는 들여보내지 않을 수 있는가. 한다면 무슨 말로 답하겠는가 나는 사신을 보내어 화친을 구걸하려는 것이 아니다. 한편으로는 사신을 보내고 한편으로는 무익하다는 뜻을 주문하고 그뒤에 처리하기 곤란한 일이 있게 되면 다시 중국에 주문하는 것이 무방하다. 내가 일찍이 깊이 염려한 것은 중국에서 반드시 대신과 왕자를 보내라고 하리라는 것이었는데, 이제는 배신을 보내라고 조서하였으니 역시 크게 관계된 일이 아니다. 보내서 방해로울 게 무엇인가. 지나간 일로 보건대, 황윤길은 적병이 곧 뒤따라 올 것이다. 하였는데, 그 당시 만약 보내지 말자는 의논을 받아들였다면 어찌 뒷날의 의논이 없었겠는가. 지금 만약 사신을 보내지 않았다가 청정이 나올 경우 사람들이 반드시 보내지 않았기 때문에 그렇다.고 하면 어떻게 할 것인가."          이때 성지에 조선에서 일본에 사신을 보내면 일본이 즉시 철수할 것이라고 하였기 때문에 상께서 이런 명을 한 것이다. 그러나 며칠이 되지 않아 청정이 재침함으로써 그 의논이 마침내 중지되고 말았다. 이때 보내서는 안 된다고 힘껏 주장한 자는 김응남뿐이었다.  하자, 좌우가 모두 답하지 않았다. 상이 이르기를, "심유경은 적의 진영으로 돌아가고자 하는가 성지에는 두 나라 일이 끝난 뒤에 들어오라는 말이 있었다." 하니, 김명원이 아뢰기를, "신이 그의 차관의 말을 들어보니, 아직껏 진퇴하지 않고 있다고 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "육문도의 일은 우리 나라에서 참으로 잘 처리하여야 한다. 만에 하나라도 행여 그 계책에 빠지면 반드시 처리하기 힘든 일이 있을 것이다." 하니, 김응남이 아뢰기를, "의논이 저해되는 것이 많아서 쉽게 군사를 출발시키지 못하고 있으니 매우 걱정입니다." 하였다. 상이 이르기를, "중국에서 즉시 군사를 출발시키지 않는 것은 어째서인가" 하니, 유성룡이 아뢰기를, "이원익이 내려갈 때, 중국군을 청하여 오면 지공할 수 없으니 우리 나라에서 군사를 조발해야 한다고 하였습니다." 하였다. 상이 이르기를, "중국군이 비록 경상도에서 적을 토벌하지 않더라도 만약 중국군이 온다면 인심이 의지할 곳이 있게 될 것이고 불칙한 사람이 간사한 모의를 꾀하더라도 반드시 두려워하고 꺼리는 바가 있게 될 것이다. 전라도는 인심이 매우 잘못되고 있다." 하니, 김응남이 아뢰기를, "전라도 유생들이 과거에 응하려 하지 않으니 인심을 알 만합니다." 하였다. 상이 이르기를, "인심이 그러하니 우리 나라 사람이 어찌 간궤한 자가 없겠는가. 중국군이 오면 반드시 의지하여 괜찮을 것이다." 하니, 김응남이 아뢰기를, "전라도 사대부들은 현저한 벼슬을 하지 못하고 있으니 유념하소서." 하였다. 상이 이르기를, "사실 공이 많은 도이니 그 말이 옳다. 지난번 전교에 급하지 않은 공부는 감해 주어 일분의 역이라도 감하라 하였는데 이것이 급히 해야할 일이다. 호조에서 살펴 하라. 충청도와 전라도는 매우 염려된다. 임금이 이런 생각을 두어서는 마땅하지 않지만 역시 염려하지 않을 수 없다. 좌상도 이것을 걱정하는구나."          전라도 사대부들이 좋은 벼슬을 얻지 못했다는 말을 가리킨다.  하니, 김응남이 아뢰기를, "포수와 화전 등의 일은 모두 말단의 일입니다. 대저 가정에서 부자 사이에도 다 통하지 못하는데 더군다나 군부 사이겠습니까. 위에서 어찌 다 통촉하시겠습니까. 모름지기 백성들을 돌보시고 인재를 거두어 쓰소서. 계사년 환도하던 날, 상께서 옥식을 감생하시고 굶주린 백성을 모아 구제하시니 백성들이 감동하여 눈물을 흘리며 어가를 따라 돌아왔고 조정에 있는 여러 신하들도 감격하지 않은 이가 없었습니다. 신은 지금 상의 마음이 전과 같지 않으신가 염려됩니다. 땅이 비록 좁기는 하지만 수천 리의 땅인데 어찌 가볍게 생각할 수 있겠습니까." 하고는, 체읍하면서 절하였다. 상이 이르기를, "전라도 공물을 다 체찰사에게 붙이고자 하는데 어떻겠는가" 하니, 김수가 아뢰기를, "지지·유둔 등은 구할 길이 없으니 감손할 수 없습니다." 하였다. 상이 이르기를, "그렇다면 지지 수종만을 호중에 책임지우고 기타 공물은 감하는 것이 옳다." 하고, 또 이르기를, "청정의 글 가운데 조선에 사신을 보낸다.는 말은 무슨 뜻인가" 하니, 유성룡이 아뢰기를, "글로 보면 사람을 보낸 것 같은데 다만 거느린 군사들이 지금 바야흐로 벌목하여 영책을 수리하고 있다고 하였으니, 우리 군사가 엄습할까 두려워 그런말을 한 것입니다. 근래 그들 형세를 보면 바야흐로 소굴을 수리하고 있으나 2백척에 실은 군량이 쉬 동이 날 것입니다. 청정이 만약 임진년 때처럼 곧바로 달려온다면 이는 하책입니다." 하였다. 상이 이르기를, "어찌 하책이라 하는가" 하니, 유성룡이 아뢰기를, "임진년에 우리 나라 사람들이 조금만 전쟁을 알았다면 반드시 적이 무인지경처럼 들어오지는 못했을 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "그 말은 맞다. 부산의 적이 곧바로 전라도로 향하겠다고 선언하고 있으나 만약 우리 나라 백성의 의복으로 변장하고 경기수천 명을 거느리고 곧바로 경성에 박두한다면 어찌 알 수 있겠는가." 하니, 유성룡이 아뢰기를, "그건 그렇지가 않습니다. 소신이 보는 바로는 이 적들은 용병에 능합니다. 이 적들이 완전한 행군을 할 것이다. 하며, 갈 곳이 있으면 반드시 기치를 세우고 비록 협로라 하더라도 먼저 한 사람을 보내 살핀 연후에 올 것입니다. 신이 대동강에 있을 때 보니 적 한 명이 먼저 오고 몇 사람이 또 와서 형세를 정탐한 뒤에야 들어왔습니다. 이 적들이 단지 수천 수백 명을 거느리고 온다는 것은 그럴 리가 만무합니다." 하고, 김응남은 아뢰기를, "유성룡의 말을 반드시 믿을 수가 없습니다. 지금은 경외에 수어할 만한 곳이 없는데 이런 걱정이 없을 것이라고 어떻게 보장할 수 있겠습니까." 하고, 유성룡은 아뢰기를, "그것은 그렇지 않습니다. 단지 수천 명을 거느리고 오는 것은 반드시 하지 않을 것입니다." 하고, 또 아뢰기를, "이 적들이 우리 나라에 쳐들어온 지 이미 6년이나 되었는데 그들의 군량과 군사의 수를 알 수가 없으니 저 적의 꾀는 진실로 헤아릴 수가 없습니다. 근래 우리 나라의 일을 보면 장수는 많고 병졸은 적어서 호령이 여러 곳에서 나와 성사할 수 없습니다." 하고는, 산해도를 탑전에 바쳤다. 상이 이르기를, "황해 감사의 말에, 우리 나라 해자는 매우 좋지 못하고 중국의 성호제도가 좋을 듯하다고 하였다." 하니, 유성룡이 아뢰기를, "중국의 해자는 깊이를 헤아릴 수가 없습니다." 하였다. 상이 이르기를, "그것은 포루의 제도인가" 하니, 유성룡이 아뢰기를, "그렇습니다. 수원의 독성은 사람들이 모두 들어가고자 합니다. 남한 산성 역시 좋다고 하는데 신이 가서 본 후에 정하겠습니다." 하고, 윤두수는 아뢰기를, "산성이 가장 좋습니다. 근방에 사는 백성들은 마땅히 들어가 지켜야 하지만 수삼일 정되는 곳에 사는 백성도 역시 들어가 지켜야 한다고 하기 때문에 민심이 매우 요동된다 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "심사가 공주에 있다고 하는데 두 나라의 일이 끝난 후에 들어오라는 것으로 중국 조정에서 이미 성지를 받들었다면 적의 진영에 도로 들어갔는가 어디에 있는가" 하니, 김명원이 아뢰기를, "이미 성지를 받들었으니 반드시 그곳에 있으면서 처리할 것입니다. 신이 어제 장언지가 등사한 병부의 소첩을 보았으므로 아룁니다." 하였다. 상이 이르기를, "내가 묻는 바는 병부에서 보낸 본초를 보고자 해서이다. 어제 본 것은 바로 조보를 등사한 것 같았다." 하니, 김명원이 아뢰기를, "신이 어제 오종도가 달려가 장언지가 있는 곳에 도착하여 두 사람이 마주 앉아 그 소첩을 등사하는 것을 보았기 때문에 신이 보기를 청하여 써서 입계한 것입니다. 인신공문은 후에 당도한다고 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "심사가 만일 병부의 소첩을 본다면 반드시 오지 않을 것이다." 하니, 김응남이 아뢰기를, "마땅히 그 이자를 받들고 행장이 있는 곳으로 갈 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "마땅히 그럴 것이다. 수길이 만약 이번에도 듣지 않는다면 나중의 일은 어떻게 처리해야 할 것인가 석 상서가 육문도의 일을 온당치 않다고 하자 그 사람이 반드시 석 상서를 잡고자 하는데, 중국 조정에서도 역시 논의가 많다고 하니 때 맞추어 병사를 조발하지 못할까 염려된다." 하니, 김응남이 아뢰기를, "섭 유격이 들어간 것도 역시 그 때문이라고 합니다." 하자, 상이 이르기를, "만약 그렇다면 말할 수 없을 것이다." 하였다. 유성룡이 아뢰기를, "이원익이 남하할 때에 하삼도는 매우 탕패하여 비록 중국군이 나오더라도 접대할 길이 없다고 하였습니다." 하니, 상이 이르기를, "중국군이 나오면 비단 적을 토벌할 뿐만 아니라 인심을 진정시킬 수 있다. 지금 양호지방의 인심이 궤산되었다고 하니 매우 근심된다. 무뢰배들이 서로 모여 도적질을 하지 않는다고 어찌 보장하겠는가. 중국군이 만약 나온다면 거의 진정시킬 수 있을 것이다." 하였다. 유성룡이 아뢰기를, "전라 한 도가 임진년 변란이 일어나던 처음부터 지금까지 내공을 조달하고 경비를 대느라 민력이 탕갈되어 이산함이 많을 것이라 하며, 충청도 역시 그렇다고 합니다. 이 두 도에 하서하여 위유하고 전라 감사로 하여금 인재를 뽑아 보내라고 해야 합니다. 최상중을 수령으로 삼았으니, 정설과 변이중도 역시 거두어 써야 합니다." 하니, 상이 이르기를, "수삼 명을 거두어 쓰는 것이야 어찌 중요하겠는가. 공부와 요역을 일분이라도 감해준다면 괜찮을 것이다. 양호의 일이 매우 염려된다. 역당과 외얼들 가운데 어찌 무뢰배들이 없겠는가." 하였다. 김응남이 아뢰기를, "신이 근심하는 것은 포루나 수전·화전에 있지 않고 인심을 진정시킬 수 없는 데 있습니다. 상께서 아래 백성들을 무휼하기를 잊지 마시고 양남 사람들도 마땅히 거두어 써야 합니다." 하니, 이정형이 아뢰기를, "호남 사람을 거두어 쓸 것을 일찍이 전교하셨습니다. 사람을 쓰는 것은 판서에게 달렸는데 신들은 문견이 넓지 못하고 빈자리도 적어서 하지 못하고 있습니다." 하였다. 상이 이르기를, "이제 직접 들었으니 마땅히 거두어 써야 한다. 그리고 군공이 있는 사람, 납속한 사람도 써야 한다." 하였다. 상이 또 이르기를, "전라도의 인심이 궤산하면 호령하기가 어렵다는 뜻을 우상이 전에 말했는데 대신들도 들었는가" 하니, 김응남이 아뢰기를, "이원익이 그런 말을 했었습니다. 또 34개의 큰 진을 만들면 적을 토벌하지 못하더라도 적이 오는 길을 차단할 수는 있다고 하였습니다." 하였다. 경상도 위무사 황신이 장계에, "당일에 우병영의 아병 송충인이 부산에서 돌아와 말하기를 이달 12일에 청정의 관하 왜선 1백 50여 척이 일시에 바다를 건너와 서생포에 정박했고, 13일에는 청정이 거느리는 관하의 왜선 1백 30여 척이 비를 무릅쓰고 바다를 건넜는데 풍세가 순하지 못하여 가덕도에 이르러 정박했다가 14일에 다대포로 옮겨 정박해 있는데 곧 서생포로 향한다고 한다. 평행장이 송충인을 불러 말하기를 조선의 일은 매양 그렇다. 기회를 잃었으니 매우 애석하나 이 뒤에도 할 일이 있다. 고 하였다. 하였습니다. 수군이 차단하는 계책이 진실로 좋은 계책인데, 우리의 조치가 기일에 미치지 못하여 일의 기회를 그르쳤으니 매우 통한스럽습니다. 신의 망령된 생각으로는 적 청정이 비록 이미 상륙했더라도 아직까지 영루를 이루지 못했고 사졸이 새로 도착하여 돌과 재목을 나르는 왜적이 산과 들에 널려 있으니, 이 기회를 이용하여 급히 수군·육군의 방비를 신칙하여 몰래 군사를 내어 습격하고, 또 행장과 후히 사귀어 두 적이 서로 도모하게 하고 저들의 의구심을 인하여 계책을 행하면 우리의 뜻을 이룰 수가 있습니다. 만약 소굴을 만들고 적들의 세력이 더욱 성하게 되면 비록 백배의 힘을 들이더라도 실로 손을 쓸 수가 없습니다. 신은 우선 행장이 나오기를 기다려 형세를 보아가며 처리할까 합니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 1월 17일의 경상 우병사 김응서의 장계에, "도원수의 말이 평행장의 처소에 야학 한마리와 응자 1련을 이달 6일에 신의 전사 송충인에게 주어 들여보냈더니, 17일에 돌아와 고하기를 12일에 풍세가 매우 순조로와서 청정 관하의 왜선 1백50여 척이 서생포로 나왔고, 청정이 거느린 관하의 왜선 1백 30여 척은 출발한 뒤에 풍세가 동북에서 불어 거제도로 가지 못하고 가덕도에 유박하고, 14일에 다대포로 향하여 진의 터를 보았다. 고 와서 고했다. 그러나 우리 나라의 수군은 정돈이 되지 않아서 맞아 치지 못하였는데, 풍세가 순하지 못했음은 실로 하늘이 도와준 것인데 인사를 닦지 못하여 앉아서 기회를 잃었으니 분개한 심정을 이기지 못하겠다. 행장 역시 매우 통분해 하면서 그대 나라 일은 매양 그러하니 후회해도 소용없다. 청정이 이미 바다를 건너 왔으니, 전날 내가 한 말이 청정의 귀에 누설될까 걱정된다. 모든 일을 비밀이 하도록 힘쓰자.  하고, 또 송충인에게 말하기를 이 뒤에도 할 일이 있으니 그대는 갔다가 다시 돌아오라.  하였기 때문에 즉시 들여보내 다시 그 실정을 알아내어 치계하려 한다. 대개 우리 나라의 일은 이처럼 지체하여 만에 하나도 성사될 수 없으니, 다만 민망하고 답답할 뿐이다. 송충인이 돌아올 임시에 평경직이 말하기를 정성은 바로 관백과 친한 사람이다. 병사는 호표피나 응자를 그 사람에게 보내 양국 사이의 일을 도모할 수 없는가 하였다.고 하였습니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 1월 15일에 성첩한 경상도 제진 위무사 황신의 장계에, "이달 13일, 신이 삼가현에 달려가 도착했는데, 길에서 도원수는 의령에서 이미 한산도로 향했고 도체찰사 역시 경주에서 안동으로 향했다는 말을 들었습니다. 신은 사기가 급한 듯하여 갈 길을 돌리어 면대하여 의논하지 못하고 할수없이 곧바로 의령에 도착해 병사 김응서와 함께 편의하게 처리하기를 의논하고 한편 도체찰사와 도원수가 있는 곳에 의논을 통했는데, 마침 요시라가 벼슬을 받는 일로 의령에 있어 신이 그와 상견하였습니다. 요시라가 말하기를 청정이 이미 대마도에 와 있으면서 바야흐로 바람을 기다리고 있으므로 행장 등이 조선의 회답을 기다리고 있는데 지금까지 가부간에 소식이 없어 매우 걱정하고 있다. 하기에, 신이 답하기를 내가 경사에 도착하면 행장이 한 말을 하나하나 국왕에게 아뢰어 알게 하겠다. 다만 왕자에 대한 한 가지 일은 마땅히 말할 일이 아니다. 조정에서도 이는 반드시 관백이 우리와 통호하지 않으려고 하기 때문에 일부러 따를 수 없는 말을 하여 흔단을 만들 계책을 하는 것으로 여기고 있다. 그렇지 않다면 일본이 어찌 왕자는 결코 보낼 수 없음을 알지 못해서 우리에게 그런 요구를 하겠는가. 지금은 오직 한 번 싸울 수밖에 없다. 다만 중국의 조처를 얻지 못하고 있기 때문에 이처럼 기다리고 있는 것이다. 했습니다. 요시라가 말하기를 우리도 왕자가 갈 수 없다는 것을 알고 있다. 다만 청정이 곧 건너오려고 하는데도 조정에서 가부를 결정하지 않고 있어 행장은 매양 정성과 머리를 맞대고 온갖 계책을 생각하고 있으니, 전일 병사에게 진술한 것도 그런 뜻이다. 행장과 정성 등도 역시 돌아가 관백에게 아뢰어 군사 출동할 기일을 늦추려고 하지만 조선의 문서 자료가 없기 때문에 말을 꾸밀 수가 없어 계책을 내지 못하고 있는 것이다. 하였습니다. 그날 요시라가 사람을 보내 말하기를 나는 내일 아침 일찍 갔다가 20일 후에 다시 오겠다. 하였는데, 이는 대개 김응서가 행장과 만나기를 허락했기 때문에 다시 와서 회담하고 날을 정하여 만나려 한다고 한 것입니다. 신은 요시라가 다시 오기를 기다려 행장이 나오는가의 여부를 탐지한 뒤에 임기응변으로 처리할까 생각합니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 사시에 상이 첨지중추부사 유응수를 인견하였다. 상이 이르기를, "그대가 거느린 북병은 한꺼번에 떠나는가 군장과 군마는 모두 갖추었는가" 하니, 유응수가 아뢰기를, "탕패한 후여서 군장과 전마를 갖추지 못한 자가 많습니다." 하였다. 상이 이르기를, "전마를 주려고 하나 태복시에 전마가 없으니 두루 주기가 어려울 듯하다. 또 군장은 어떠한가" 하니, 유응수가 아뢰기를, "군장은 자기가 가지고 있기도 하고, 본관에서 주기도 하였는데, 서울에 들어온 뒤에는 병조 판서가 주기도 했습니다." 하였다. 상이 이르기를, "도태시킨 자나 데리고 가는 자나 모두 정병들인가 출전 경험이 많은 자들인가" 하니, 아뢰기를, "모두 정벌에 나갔던 자들입니다." 하였다. 상이 이르기를, "전일 적과 싸울 때 적의 소위는 어떠했는가" 하니, 아뢰기를, "왜적은 오직 죽음만 있을 뿐 살 생각을 하지 않기 때문에 도모하기가 어렵습니다. 신이 진대유의 미움을 받았는데, 진대유가 말하기를, 신의 부모가 있는 곳에 도적이 야습을 해 일가를 격살하여 모두 죽였다고 하였습니다. 그래서 이 때문에 원수를 갚고자 하였는데, 그때는 군기가 없어 몽둥이를 들고 군사를 일으키니 수삼일 내에 따라 일어난 자가 3백여 명에까지 이르러 적 몇 명을 사로잡았습니다. 그 뒤에는 함흥의 적이 내침하여 싸울 때에 신이 군사를 궤향한 후에 군중에게 죽음이 있을 뿐 저 적들과 함께 살 수는 없다고 신칙하고 즉시 전진으로 나아가 맞아 싸운 지 반나절이 되자, 군사들이 모두가 신이 조금도 물러날 뜻이 없음을 알고 모두 다투어 죽기를 기약하니, 적은 드디어 버티지 못하고 다 도망하고 말았는데 그날 신은 철환 몇 개를 맞았습니다. 그후부터 신은 어렵지 않음을 알고, 모두 다섯 군데에서 서로 싸웠는데 적은 모두 도망하였고 신은 30여명을 포획하였습니다." 하였다. 상이 이르기를, "그대는 함흥에서 태어났는가" 하니, 아뢰기를, "신의 할아버지가 서울 사람인데, 함흥에서 장가들어 그대로 눌러 살았습니다. 신의 아비와 신이 모두 함흥에 살아 드디어 함흥의 세가가 되었습니다." 하였다. 상이 이르기를, "그대는 출신하였는가" 하니, 아뢰기를, "갑신년에 요행히 과목에 들었습니다." 하였다. 상이 이르기를, "북병을 더 뽑으면 재주 있는 자를 쉽게 얻을 수 있겠는가" 하니, 아뢰기를, "얻을 수 있습니다." 하였다. 상이 이르기를, "그대는 백 명이 채 안 되는 군사를 거느리고 갑자기 많은 적을 만나면 당해내겠는가" 하니, 아뢰기를, "그렇지 않습니다. 신뿐만 아니라 여러 장수가 협력해야 할 것이니, 어찌 북병이라 하여 신에게만 일임하겠습니까." 하였다. 상이 이르기를, "그대가 일찍이 병조에 삼아창제도를 고했는데, 어떤가" 하니, 아뢰기를, "신이 이미 도형을 만들어 병조에 보냈습니다. 임진 왜란 초기에 사용하여 효과가 있었기 때문에 고한 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "그대는 그걸 어디서 얻어 사용했는가" 하니, 아뢰기를, "신이 창작한 것이 아니라 북쪽 백성들이 모두 사용하는 것인데, 다른 기계는 없고 단지 이 물건으로 도적을 방비합니다. 또 긴 몽둥이로 마구 휘두르면 적들도 두려워 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "그대는 일찍이 몇 곳의 변장을 지냈는가" 하니, 아뢰기를, "신은 경인년에 풍산 만호를 지냈는데 오랑캐 마산덕의 난을 만나 싸워 공이 있었기 때문에 장계되어 선전관에 제수되었고, 임진년에는 영건 만호가 되었고, 후에 군공으로 삼수 군수가 되었습니다." 하였다. 상이 이르기를, "그대는 나이가 몇인가" 하니, 아뢰기를, "무오생입니다. 다만 신이 거느린 북병들이 늠료를 받아 살아가는데, 기력이 쇠약하니 제대로 쓰이지 못할까 걱정됩니다." 하자, 상이 이르기를, "그대는 남쪽에 가거든 힘써 적을 토벌하라. 대장부가 이런 시대에 태어나서 큰 공을 세워 위로는 나라에 보답하고 아래로는 후세에 이름을 남겨야 하니, 더욱 힘쓰라." 하였다. 오시에 상이 도체찰사 종사관 홍문관 교리 노경임과 첨지중추부사 고급사 권협을 인견하였다. 상이 노경임에게 이르기를, "무슨 일 때문에 왔는가" 하니, 노경임이 아뢰기를, "사실이 모두 장계 가운데에 있습니다. 이원익과 권율이 마침 가까운 곳에 있는데, 조치하는 규획이 같지 않기 때문에 신으로 하여금 친히 와서 아뢰게 한 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "같지 않다고 하는 것은 무엇을 가리키는가" 하니, 아뢰기를, "이원익은 일을 반드시 자세히 살핀 연후에 하는데, 권율은 일의 크고 작음을 가리지 않고 급하게 하므로 같지 않음이 많기 때문에 이원익은 고민이 많습니다." 하였다. 상이 이르기를, "간섭하기 때문에 그런가" 하니, 아뢰기를, "규획이 같지 않아서입니다." 하였다. 상이 이르기를, "그래서는 안 된다. 도원수는 마땅히 체찰사를 따라야 한다. 전장에 임하여서는 혹 스스로 결단할 일이 있겠지만, 평일에는 원수가 체찰사의 지휘를 받아야 한다." 하니, 우부승지 허성이 아뢰기를, "원래 명호가 많아서 제장이 영을 들어야 할 주장을 모릅니다. 이미 원수라 이름해 놓았으면 원수 역시 마땅히 스스로 결단해야 하고, 또 남의 절제를 받아야 한다고 하면 부사라고 칭호해야 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "도체찰사는 지금 경주에 있는가 그대는 경주에서 왔는가" 하니, 아뢰기를, "신은 경주에 있다가 왔습니다." 하였다. 상이 이르기를, "체찰사는 잘 있는가" 하니, 아뢰기를, "지난번에는 지칠 줄 모르고 나라 일을 하였으나, 금년에는 병이 많아 수척합니다." 하였다. 상이 이르기를, "원수는 어디에 있는가" 하니, 아뢰기를, "체상이 원수에게 전령하였더니, 원수는 바쁜 일이 있어 한산도에 갔다고 답하였습니다." 하였다. 상이 이르기를, "경주는 누가 지키고 있는가" 하니, 답하기를, "권응수와 김태허·홍계남 등이 부산 산성에 진을 치고 있습니다." 하였다. 상이 이르기를, "예로부터 산성이 있었는가" 하니, 답하기를, "예로부터 산성이 있었습니다. 그런데 노약자들을 산성으로 몰아넣어 주민을 소개하니, 민정이 매우 민박하게 여깁니다." 하였다. 상이 이르기를, "이른바 민박해 한다는 것은 무엇인가" 하니, 아뢰기를, "사람은 많고 성은 좁아서 다 들어가기 어렵습니다." 하였다. 상이 이르기를, "수군은 얼마나 조치되었는가" 하니, 아뢰기를, "한산도의 수군의 배는 5060척이며, 지금 양호 지방에서 조치하고 있는 선박은 얼마나 되는지 모르겠습니다." 하였다. 상이 이르기를, "이번 중국 사신의 말 가운데 관백은 나이가 많고 잔열하다.하였으니, 전에 듣던 바와 다르다." 하니, 허성이 아뢰기를, "신이 본 바로는 그 신장은 보통이나 눈빛이 사람을 압도하였습니다. 중국 사신이 잔열하다고 한 말은 진위를 알지 못하겠습니다." 하였다. 상이 이르기를, "계빈이란 곳은 마치 우리 나라의 한강과 같다고 하는데 그러한가" 하니, 허성이 아뢰기를, "계빈은 바로 해빈입니다." 하였다. 상이 이르기를, "층루가 있다고 하였다." 하니, 허성이 아뢰기를, "5층, 3층의 누가 무수히 많았습니다. 그래서 반 공중에 아득한데 배를 타고 그 아래를 지나가면 완연히 그림 속을 가는 듯합니다." 하였다. 상이 이르기를, "적의 누에는 반드시 층계가 있어 다닐 것이다." 하니, 허성이 아뢰기를, "판자를 깔아 사다리를 만들고 좌우에 난간이 있으며 동으로 기둥을 세웠는데, 그 넓이는 25간이나 되며 높이는 50장이나 됩니다." 하였다. 상이 이르기를, "계빈의 인구는 얼마나 되는가" 하니, 허성이 아뢰기를, "대·소 계빈이 있어 거리가 15리인데 여염집이 섞여 있으며, 술이나 떡을 파느라 시장에 좌판이 줄지어 있는 것이 마치 중국의 통주와 같았습니다." 하였다. 상이 권협에게 이르기를, "속히 청병하여 부산의 적을 소탕하라." 하니, 권협이 아뢰기를, "근력이 미치는 한 어찌 감히 전진하지 않겠습니까. 이번에 헌패를 가지고 가라고 전교하셨기 때문에 속히 들어갈 수 있을 듯하고, 별달리 운반할 물건도 없으니, 관마를 지급하면 어찌 속히 도착하지 못하겠습니까." 하였다. 상이 이르기를, "통사는 몇 사람이나 데리고 가는가" 하니, 권협이 아뢰기를, "2명을 데리고 가기로 하였는데 어제 인견할 때 의논한 바대로 2명을 더하였습니다." 하자, 상이 이르기를, "통사의 숫자가 적으면 질병이나 사고로 의외의 일이 있게 되고, 선래역시 보내지 않을 수 없으니, 통사가 또한 적은 듯하다." 하였다. 상이 이르기를, "육문도가 석 상서의 편지를 가지고와 나에게 보여주었는데, 이는 석 상서의 글이 아닌 위조였다. 석 상서가 그 말을 듣고 매우 미안해 하여 여러 차례 잡아내라 명하였는데, 육문도가 이미 돌아갔기 때문에 그렇게 하지 못하였다. 다만 당초의 곡절을 석 상서가 반드시 자세히 알도록 해야 한다. 그렇기 때문에 이제 그 글을 부쳐 보내고, 또 면대 교시하여 그대로 하여금 자세히 알아서 상서에게 밝히도록 하는 것이다. 대개 작년 9월 사이에, 병부 차관 육문도라 칭하는 자가 갑자기 석 상서와 이여매 등의 게첩및 예단을 가지고와 도감에 바쳐 내전으로 보내왔다. 그 때에 섭장이 이곳에 있을 때였기 때문에 섭장의 게첩도 가지고 왔으니, 육문도는 3인의 게첩을 가지고 왔고, 예물은 석 상서가 나에게 보낸 것이었다. 내 생각에는 중국의 현상이 반드시 외국과 교통하지 않을 것이니, 이는 중간에서 교사한 자가 석 상서를 음해하려는 것이다.라고 여겨 단지 회사첩을 이 여매에게 보내면서 이는 반드시 위조된 일이다. 하였다. 이번에 장언지가 상서의 수찰을 가지고 나왔는데 말하기를 육문도의 일은 병부에서 모르는 일이다. 하였고, 지난 겨울에 또 공운로를 보내 병부의 글로 나에게 말하였다. 내가 그 글을 보여주고, 또 한 부를 등사해서 공운로에게 주니, 공운로 역시 말하기를 후일 배신이 경사에 올 때 부치라. 하였다. 그러니 그대가 병부에 가서 자세히 말하라." 하니, 권협이 아뢰기를, "병부에서 비록 신에게 묻지 않더라도 신이 품백해야 합니까" 하자, 상이 이르기를, "내가 거절했다는 뜻을 반드시 언급하고 국왕 역시 배신으로 하여금 친히 글을 보게 하고 대인으로 하여금 곡절을 자세히 살피도록 하였다.고 해야 한다. 이여매가 글씨를 지워 변조한 것이 어찌 이처럼 많은가." 하고, 또 소첩을 보여주변서 이르기를, "이것은 석 상서의 첩이며, 이 하나는 석 상서가 이여매에게 첩하여 조선 국왕에게 전송한 것이라 하니, 모름지기 이 글을 보고 또 그 곡절을 자세히 알라. 또 이 첩은 이여매의 글이고 예단 4필은 또한 이여매가 보낸 것으로 함께 한 의첩에 넣었다. 글씨를 위조한 것이 분명하니, 반드시 간사한 사람이 시킨 것이다." 하였다. 권협이 아뢰기를, "이번에 소신이 가서 별도로 정문을 지어 한편으로는 석 상서에게 변명하고, 한편으로는 우리 나라의 정상을 분명히 알리는 것이 어떻겠습니까" 하니, 상이 이르기를, "승문원으로 하여금 의논하여 별도로 정문을 짓되 배신이 육문도의 글을 가지고 간다. 하면 무방할 것이다." 하였다. 미시에 파하고 나갔다. 병부에 보낸 자문은 다음과 같다. "조선 국왕은 위서를 변명하는 일로 이자합니다. 의정부의 장계에 즉시 배신 권협을 시켜 글을 가지고 경사로 보내어 거짓 사신 육문도가 가지고 온 서첩을 함께 갖추어 병부에 올리고, 관람한 뒤에 본첩을 가지고 돌아오게 해야 한다. 하였습니다. 살펴보건대, 지난해 9월 근거를 알 수 없는 중국 사람으로서 자칭 병부의 차관이라 하는 육문도란 자가 귀부의 서첩 2장, 요동 부총병관 이의 서첩 2장, 예물 약간과 아울러 본인의 서첩 2장을 가지고 왔습니다. 당직이 살펴보건대, 귀부와 우리 나라 사이에는 공문만이 왕래할 뿐 일찍이 사적으로 서첩을 보낸 적이 없으므로 자못 의아해서, 원첩은 훗날의 증거로 삼기로 하고 예물은 본인에게 사례하며 돌려 주었더니, 본인은 즉시 돌아갔습니다. 그해 12월에 귀부 및 요동 도지휘사의 자문을 받았는데, 거기에 위관 장언지의 품칭에 언지가 왕경에 와서 각 배신과 만나서 직접 살펴보니, 병부의 차관 육문도가 국왕에게 보낸 예물에 병부의 화패가 있었고, 말로는 병부 차관이라 했으나 배첩 1개만 있었으며 이 부총병의 서첩 1통이 있었는데 진가를 구분하기가 어렵다.  하였다. 이것이 병부에 도착하여 사에 내려보냈는데, 다시 그 안정이 병부에 도착하였다. 조사해 보니, 본부의 차관 중에는 육문도란 성명이 없었고 화패도 발급한 적이 없어서 모두 허위에 속하니, 마땅히 법대로 구명하여 처리해야 한다. 요동 독무 순안 아문에 자문을 보내 엄히 잡아들여 병부에 압송함은 물론 자문으로 알려주어야 하겠기에 자문을 보낸다. 하였습니다. 이에 육문도는 과연 사기를 친 자이나 이미 돌아갔으므로 잡아들일 길이 막연하다고 자문을 보냈습니다. 그뒤 본년 정월에 예부의 자문을 받으니 또한 전의 일로 조사하여 회답하는 것이었습니다. 당직이 삼가 생각건대, 증빙 물건들이 이미 우리 나라에 있으니 의당 한번 보여야 하겠다 여겨, 귀부의 소첩 2장, 요동 부총병 이의 소지 2장 및 거짓 사신 육문도의 소지 2장을 주본을 가지고 가는 배신 권협에게 부쳐 직접 귀부에 바치게 하여 관람하게 하니, 본 뒤 본관에게 되돌려 주십시오. 이에 이자하니, 살피어 시행하십시오. 자문이 잘 들어가기를 바랍니다. 이상 병부에 자문합니다." 병부의 자문이 왔는데 다음과 같다. "병부는 동봉을 완보하는 일로 이자합니다. 양방형의 제본을 아뢰니, 성지에 아뢴 것을 보았다. 일본이 책봉을 받고, 책봉 사신이 부산으로 돌아갔으니, 공순한 정성은 가상하다. 다만 부산의 군사가 아직껏 다 철수하지 않았으니, 이미 원래 의논한 대로가 아니라 두 나라 사이의 의심이 끝까지 다 풀리지 않고 있다. 병부에서는 즉시 일본 국왕에게 행문하여 그로 하여금 부산에서 철수하여 큰 신의를 완전하게 하고 또 조선국왕에게 행문하여 즉시 배신을 차출하여 교호를 닦아 피차 혐의와 틈이 다시 생기지 않게 하라. 하였습니다. 이에 사은하는 표문은 일본 사신이 양방형과 함께 와서 복명토록 하고, 심유경은 두 나라의 일이 완결된 뒤에 돌아오게 하고, 나머지는 모두 살핀 대로 하여 성지를 받드니 그렇게 하라고 하였습니다." 흠차 책봉 부사 유격 장군 심유경이 일본에서 돌아왔다. 정원이 아뢰기를, "이번에 중국 사신이 오는데 문외에서 이미 영접하여 위로하지 못했으니, 만약 관소에 도착하지 않았을 것 같으면 상께서 먼저 나아가 기다리시는 것이 예에 합당합니다. 그래도 중국 사신인데 접대하는 체면에 있어 이렇게 하지 않을 수 없는 것이기에 감히 아룁니다." 하니, 정원에 전교하기를, "오지도 않았는데, 먼저 가 있으라는 말인가. 그렇게 할 수는 없다." 하였다. 상이 남별궁에 나아가 하마연을 행하였다. 상이 말하기를, "먼 바닷길을 오시느라 고생하셨는데 기후가 어떠하십니까" 하니, 심유경이 말하기를, "조정의 명을 받았기에 감히 수고로움을 사양치 않고 바다를 건너갔다 돌아왔습니다. 여러 차례 예물을 베푸시니 후의에 매우 감사합니다." 하였다. 상이 말하기를, "지방이 잔폐되고 배신들이 태만하여 모든 일을 조치하지 못해 황공합니다." 하니, 심유경이 말하기를, "현왕의 분부 매우 고맙습니다." 하였다. 상이 사신과 함께 주례를 행하였다. 상이 말하기를, "대인이 먼 곳에서 오셨으니, 배신으로 하여금 행주를 하게 하여 객고를 위로하려 합니다." 하니, 심유경이 말하기를, "이미 국왕의 성대한 예를 받았으니, 매우 고맙습니다." 하고는, 한 잔을 마신 후 연회를 거두기를 요청하므로 멈추었다. 상이 말하기를, "왜의 정세는 어떻습니까" 하니, 심유경이 말하기를, "양 노야가 경사에 들어갔으니 반드시 중국에서 처리할 것입니다." 하였다. 상이 말하기를, "중국에서 반드시 처리하겠으나, 적의 정세가 어떤지 모르겠습니다." 하니, 심유경이 말하기를, "그들의 말이 매우 고약하였는데, 황신이 자세히 알고 왔습니다." 하고는 심유경이 피차를 왕래하였는데, 말이 잘 행해지지 않아 한편 부끄럽고 한편 분노해서 병을 핑계로 연회를 받지 않았으며, 또 왜의 정상을 직언하지도 않았다.   파하고 나갔다. 도원수 권율의 서장을 서장에 1월 20일에, 사냥하러 나온 왜적들이 떼를 지어 함안 등 7개 읍에서 횡행하였고, 또 진주·서면·곤양군·두치의 직로와 제석산에도 왜적 45명이 재차 왔으니, 그 의도를 헤아리기가 어렵다.하였다.   비변사에 계하하였다. 비망기로 좌부승지 유영순에게 전교하였다. "지금 적세가 매우 급한데 조치가 완만한 것이 임진년과 다름이 없다. 북병을 더 뽑는 일을 다시 의논하여 속히 처리하라. 길주 목사 정문부에게 스스로 군사를 골라오게 할 것을 다시 의논해 처리하라. 강찬은 아직까지 탈상하지 않았는가 급히 기복시켜 다시 부를 일을 비변사에 말하라." 경상 등 4도 도체찰사 이원익의 서장에, "울산 군수 김태허의 치보에 왜적들이 전에 정박했던 곳에 가득히 선박을 둔취시켰는데, 선박은 그 포구 2마장 남짓되는 곳까지 빈틈없이 정박했다. 그 수를 자세히 알 수는 없으나 대개 5백여 척이 될 것이다.하였습니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 이정암을 황해 감사에 잉임시켰다. 상이 대신 및 비변사 유사 당상을 인견하였다. 상이 이르기를, "적선이 비록 2백 척이라 하나 매우 많다." 하니, 유성룡이 아뢰기를, "16진이 거의 다 나온 것입니다. 행장의 군사는 두치의 길로 가서 정탐하여 전라도를 엿보려는 것 같습니다." 하였다. 상이 이르기를, "전라도 등은 전혀 방비를 하고 있지 않다. 한 사람도 수군으로 들어오지 않는다고 한다. 어떻게 해야 하겠는가" 하니, 유성룡이 아뢰기를, "그곳은 호령이 행하여지지 않기 때문에 군사들이 즉시 나오지 않는 것입니다. 그동안 간사한 아전들이 용사하여 제장의 호령이 하나도 시행되지 않았고, 혹시 한 가지 명령이 내려도 수개월이 걸려 오는 자도 있고, 오지 않는 자도 있으니 매우 부당합니다." 하였다. 판중추부사 윤두수가 아뢰기를, "이번에 도원수가 길에서 왜적 두세 명을 만났다 하는데, 혹시 적이 흉역을 부렸다면 얼마나 나라가 욕되게 되었을지 아득합니다. 마땅히 체찰사에게 하서하여 간이하게 출입하지 못하게 하고, 또 그런 영적을 소탕하게 하는 것이 어떻겠습니까 이순신은 조정의 명령을 듣지 않고 전쟁에 나가는 것을 싫어해서 한산도에 물러나 지키고 있어 이번 대계를 시행하지 못하였으니, 대소 인신이 누군들 통분해 하지 않겠습니까." 하고, 지중추부사 정탁은 아뢰기를, "이순신은 참으로 죄가 있습니다." 하였다. 상이 이르기를, "이순신은 어떠한 사람인지 모르겠다. 계미년 이래 사람들이 모두 거짓되다고 하였다. 이번에 비변사가 제장과 수령들이 호령을 듣지 않는다.고 말한 것은 다른 까닭이 아니라, 비변사가 그들을 옹호해주기 때문이다. 중국 장수들이 못하는 짓이 없이 조정을 속이고 있는데, 이런 습성을 우리 나라 사람들도 모두 답습하고 있다. 이순신이 부산 왜영을 불태웠다고 조정에 속여 보고하였는데, 영상이 이 자리에 있지만 반드시 그랬을 이치가 없다. 지금 비록 그의 손으로 청정의 목을 베어 오더라도 결코 그 죄는 용서해 줄 수 없다." 하니, 유성룡이 아뢰기를, "이순신은 한동네 사람이어서신이 어려서부터 아는데, 직무를 잘 수행할 자라 여겼습니다. 그는 평일에 대장이 되기를 희망하였었습니다." 하였다. 상이 이르기를, "글을 잘 아는가" 하니, 유성룡이 아뢰기를, "성품이 강의하여 남에게 굽힐 줄을 모르는데, 신이 수사로 천거하여 임진년에 공을 세워 정헌까지 이르렀으니, 매우 과람합니다. 무릇 장수는 뜻이 차고 기가 펴지면 반드시 교만하고 게을러집니다." 하였다. 상이 이르기를, "이순신은 용서할 수가 없다. 무장으로서 어찌 조정을 경멸하는 마음을 갖는가. 우상이 내려갈 때에 말하기를 평일에는 원균을 장수로 삼아서는 안 되고 전시에는 써야 한다.고 하였다." 하니, 좌의정 김응남이 아뢰기를, "수군으로서는 원균만한 사람이 없으니, 이제 버릴 수 없습니다." 하고, 유성룡이 아뢰기를, "나라를 위하는 마음이 깊습니다. 상당 산성을 쌓을 때, 원균은 토실을 만들어 놓고 몸소 성 쌓는 것을 감독하였다 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "수군의 선봉을 삼고자 한다." 하니, 김응남이 아뢰기를, "지당하십니다." 하였다. 영중추부사 이산해가 아뢰기를, "임진년 수전할 때 원균과 이순신이 서서히 장계하기로 약속하였다 합니다. 그런데 이순신이 밤에 몰래 혼자서 장계를 올려 자기의 공으로 삼았기 때문에 원균이 원망을 품었습니다." 하고, 윤두수가 아뢰기를, "이순신을 전라 충청 통제사로 삼고, 원균을 경상 통제사로 삼으면 어떻겠습니까" 하니, 상이 이르기를, "원균이 만약 적의 소굴로 직접 침입하면 누가 당하겠는가. 소공과   이 참으로 이와 같다." 하였다. 김응남이 아뢰기를, "모름지기 어사를 보내 그로 하여금 규찰하게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 상이 이르기를, "문신으로 특별히 어사를 정해 그간의 사정을 살피게 해야 한다." 하였다. 윤두수와 김응남이 함께 아뢰기를, "이순신은 조용한 사람인 듯한데, 다만 속임수가 많고 전진하지 않고 있습니다." 하였다. 상이 병조 판서 이덕형에게 이르기를, "원균의 일을 급히 조처하라." 하니, 아뢰기를, "원균을 처음 수전에 내보낼 때 의논이 일치되지 않아 이에 이르렀습니다. 근래 변방 장수의 일을 보건대, 이운룡은 도적 한두 명을 보면 나아가서 싸우지 않고 단지 문보만 하였습니다 이런 사람이 평시 같았으면 어찌 그의 몸에 견벌이 미치지 않았겠습니까. 원균을 좌도로 보내는 것이 무방합니다." 하자, 상이 이르기를, "좌도로는 보낼 수 없다." 하니, 김수가 아뢰기를, "서성이 술을 차려 잔치를 베풀고서 두 사람이 화해하도록 했는데, 원균이 이순신에게 말하기를 너에게는 다섯 아들이 있다. 다섯 아들이란 권준, 배흥립, 김득광 등을 말한다.  하였으니, 그의 분해 하고 불평함을 알 수 있습니다." 하였다. 이덕형이 아뢰기를, "군사 일은 반드시 조리가 있어 마치 그물에 강이 있는 것과 같은 연후에야 두서를 알 수 있는 것인데, 전라도의 일은 매우 문란합니다. 신이 군사의 액수를 알고자 하여 무학이라 이름하여 팔도로 하여금 병조에 올리게 하였더니, 황해도 등은 이미 올려보냈는데 전라도는 잠잠하게 아무 소식이 없으니, 매우 허술합니다." 하였다. 상이 이르기를, "일본에 사신 보내는 일은 어떻게 해야 하는가 만약 사신을 보내지 않으면 후회하는 일이 없지 않을 것이다." 하니, 유성룡이 아뢰기를, "사세가 이미 급하게 되었으니, 보내도 도움이 없을 듯합니다." 하였다. 상이 이르기를, "사세로 보아 하기 어려운 것인가, 의리로 보아 말하는 것인가" 하니, 유성룡이 아뢰기를, "사세가 이미 급하게 되었는데, 어찌 의리를 생각하겠습니까." 하자, 이는 망발이다. 대신이 어찌 의리를 생각하겠습니까.라는 말을 입에서 내어 임금에게 들려줄 수 있단 말인가.   상이 이르기를, "의리는 아무리 위급한 때라 해도 어찌 생각하지 않을 수 있겠는가. 지난번 황신이 갈 때에는 무슨 의리가 있었기에, 오늘날 성지를 받들어 사신을 보내느 것만 유독 의리가 아니란 말인가." 하였다. 이산해가 아뢰기를, "신이 병으로 사실에 누워 있는데, 미아가 급히 와서 말하기를 일변이 비상하다. 하였습니다. 변이 매우 참혹합니다. 양변에 극이 있었는데 그 극은 천문지에 미세한 것이라고 하였지만 이것은 쏘는 빛이 매우 크니 극이 아닙니다. 또 붉은 기운 또한 흉합니다." 하니, 상이 이르기를, "이러한 때에, 어찌 천변이 있어야만 경계하겠는가. 계사년 정월 초하루에 흰무지개가 해를 꿰었는데 누군들 크게 두려워하지 않았겠는가. 그러나 그때 평양에서 크게 이겼으니, 이번에는 청정의 목을 벨 징조가 아니겠는가." 하자, 이덕형이 아뢰기를, "계사년에 신과 제독이 군중에서 나와 흰무지개를 바라보고 모두 기뻐하였습니다." 하였다. 이복남을 전라도 병마 수군 절도사로, 원균을 경상우도 수군 절도사로, 조수준을 병조 좌랑으로, 이수일을 나주 목사로, 이유함을 형조 좌랑으로 삼았다. 상이 별전에 나아가 비변사 대신 및 유사 당상인 영돈녕부사 이산해, 의정부 영의정 유성룡, 판중추부사 윤두수, 의정부 좌의정 김응남, 지중추부사 정탁, 경림군 김명원, 호조 판서 김수, 병조 판서 이덕형, 병조 참판 유영경, 이조 참판 이정형, 상호군 노직을 인견하였다. 좌승지 이덕열, 주서 조즙, 사변 가주서 이순민, 검열 심액·이유홍이 입시하였다. 상이 이르기를, "심 사신이 이곳에 그대로 머물겠는가" 하니, 유성룡이 아뢰기를, "1순 동안 머물겠다고 하였는데 확실하게 알 수 없습니다." 하고, 김명원이 아뢰기를, "떠날 날짜를 아직까지 말하지 않고 있습니다. 어제 신에게 이르기를, 수레 30량, 사인·가정 80여 명을 마땅히 먼저 보낼 것이다.고 하였습니다." 하고, 김수가 아뢰기를, "접반사가 묻기를 반드시 10일 전에는 미리 떠날 기일을 알아야만 인부와 말을 조치할 수 있다. 대인은 서쪽으로 갈 것인가. 남쪽으로 갈 것인가 하니, 그가 답하기를 내가 10여 일 머물면서 부산 사람이 돌아오기를 기다려 남쪽으로 돌아가겠다.고 하였습니다." 하고, 김명원이 아뢰기를, "오늘 도감이 접대할 때에 당상이 마땅히 다시 물어보아야 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "그가 비록 남쪽으로 간다지만 별로 하는 바가 없을 것이다." 하니, 유성룡이 아뢰기를, "할 일이 없을 것입니다. 대개 저 적들이 연속해서 나오니 근일 남쪽은 한 곳도 믿을만한 곳이 없는데, 체찰사와 원수는 논의가 일치되지 않아 장관들과 수령들이 어느 쪽을 따라야 할지 모르고 있으니, 이것이 매우 걱정입니다. 군사를 조발하고 군량을 운반하여 믿을 만한 곳을 수어하면서 한편으로는 농사를 지어야만 조치할 수가 있으나, 적이 만약 급히 나오면 나라가 위급함은 이루 말할 수 없습니다. 이번에 고언백의 군사가 비록 남쪽으로 내려갔으나, 각 고을이 판탕되어 궤향을 하기가 아주 어려우니, 군사들이 피곤하면 어떻게 해볼 수 없습니다. 오늘의 위급함은 끝내 어찌될지 모르겠습니다." 하였다. 상이 이르기를, "적의 숫자가 많지 않다." 하니, 유성룡이 아뢰기를, "전일 이곳에 머물던 16진이 반드시 다 나올 것입니다. 이 적들이 진주의 경계를 출입하면서 전라도를 침범할 것같이 하니, 아군이 혹 서로 싸우게 된다면 반드시 그것으로써 흔단을 삼을 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "전라도는 방어할 생각이 없는 듯, 수사는 수군이 오지 않는다고 핑계하고 있으니, 이는 무슨 말인가" 하니, 유성룡이 아뢰기를, "임시로 군대를 모집하여 수가 차지 않으면 길 가는 사람까지도 모두 붙잡아 새끼로 묶어 보냅니다. 또 체찰사의 호령은 그런대로 따르지만, 감사 이하의 호령은 사람들이 따르지 않습니다. 군기는 일각이 위급한데 더군다나 이처럼 완만해서야 되겠습니까. 양남의 일은 그렇지만, 충청도는 조금은 두서가 있으니 괜찮을 듯합니다. 병사 이시언이 삼년성을 지키고자 하여 이미 그곳에다 군사를 모으고 군량을 옮겼다고 합니다. 삼년성의 길은 황간·영동과 접해 있어 적의 길을 차단할 수가 있습니다. 전라도 남원은 요충지이니 만약 이복남이 그대로 그곳을 지키면 반드시 방어할 일이 있을 것인데, 지금은 최염이 가서 지키고 있습니다. 전주역시 요충지인데, 이 두 고장이 궤멸되면 다시는 해볼 수 없습니다. 지금 백성들이 어떻게 해야할지를 모르고 있는데, 만약 산성을 지키려고 하면 농사를 지을 수가 없으므로 사람들이 모두 그 점을 염려하고 있습니다. 각 고을에다 산성을 만들어 농사를 지으면서 지키게 하는 것이 옳습니다. 목천의 백성들이 산성을 쌓기를 원하고 충주 역시 그렇습니다. 수백 리 지경에 산성 하나로는 어려운 형세입니다." 하고, 윤두수가 아뢰기를, "전일에 권율이 소신에게 편지를 보내왔는데 보니, 행장이 바야흐로 강화를 말하는데 고성·곤양 근처에 적도들이 쳐들어왔으므로 이것을 행장에게 말했더니, 행장은 그 적은 나의 무리가 아니다. 조선에서 비록 그들을 죽이더라도 내가 가서 구할 리가 없다.고 했다 했습니다. 신이 선거이·이순신 등으로 하여금 군사를 이끌고 영등포에 진을 치고 있는 적과 싸우도록 했더니 장문포에 진을 치고 있던 적들이 와서 구원하고, 장문포에 진을 치고 있던 적과 싸우면 영등포에 진을 치고 있던 적들이 와서 구할 뿐 행장의 군사들은 관망만 하고 있으면서 후원할 만한데도 끝내 와서 구하지 않았으니, 역시 오는 대로 격파해야 합니다. 원수가 길에서 왜적 56명을 만났다고 하는데, 적이 만약 원수가 고단함을 알았다면 말할 수 없게 되었을 것입니다. 체찰사 역시 간약한 사람인데 행동을 경솔하게 해서는 안 됩니다. 지난번 비변사에서 이순신의 죄상을 이미 헌의했으므로, 이순신의 죄상은 상께서도 이미 통촉하시지만 이번 일은 온 나라의 인심이 모두 분노해 하고 있으니, 행장이 지휘하더라도 역시 할 수 없을 것입니다. 위급할 때에 장수를 바꾸는 것이 비록 어려운 일이지만 이순신을 체직시켜야 할 듯합니다." 하고, 정탁이 아뢰기를, "참으로 죄가 있습니다만 위급할 때에 장수를 바꿀 수는 없습니다." 하자, 상이 이르기를, "나는 이순신의 사람됨을 자세히 모르지만 성품이 지혜가 적은 듯하다. 임진년 이후에 한번도 거사를 하지 않았고, 이번 일도 하늘이 준 기회를 취하지 않았으니 법을 범한 사람을 어찌 매번 용서할 것인가. 원균으로 대신해야 하겠다. 중국 장수 이 제독이하가 모두 조정을 기만하지 않는 자가 없더니, 우리 나라 사람들도 그걸 본받는 자가 많다. 왜영을 불태운 일도 김난서와 안위가 몰래 약속하여 했다고 하는데, 이순신은 자기가 계책을 세워 한 것처럼 하니 나는 매우 온당치 않게 여긴다. 그런 사람은 비록 청정의 목을 베어 오더라도 용서할 수가 없다." 하였다. 이산해가 아뢰기를, "임진년에 원균의 공로가 많았다고 합니다." 하니, 상이 이르기를, "공이 없었다고 할 수 없다. 앞장서서 나아가는 것을 귀하게 여기는 것은 사졸들이 보고 본받기 때문이다." 하였다. 유성룡이 아뢰기를, "신의 집이 이순신과 같은 동네에 있기 때문에 신이 이순신의 사람됨을 깊이 알고 있습니다." 하자, 상이 이르기를, "경성사람인가" 하니, 유성룡이 아뢰기를, "그렇습니다. 성종 때 사람 이거의 자손인데, 직사를 감당할 만하다고 여겨 당초에 신이 조산 만호로 천거했었습니다." 하였다. 상이 이르기를, "글을 잘하는 사람인가" 하니, 유성룡이 아뢰기를, "그렇습니다. 성품이 굽히기를 좋아하지 않아 제법 취할 만하기 때문에 그 사람이 어느 곳 수령으로 있을 때 신이 수사로 천거했습니다. 임진년에 신이 차령에 있을 때 이순신이 정헌이 되고, 원균이 가선이 되었다는 말을 듣고는 작상이 지나치다고 여겼습니다. 무장은 지기가 교만해지면 쓸 수가 없게 됩니다." 하자, 상이 이르기를, "그때에 원균이 그의 동생 원전을 보내 승전을 알렸기 때문에 그런 상이 있었다." 하였다. 유성룡이 아뢰기를, "거제에 들어가 지켰다면 영등·김해의 적이 반드시 두려워하였을 것인데 오랫동안 한산에 머물면서 별로 하는 일이 없었고 이번 바닷길도 역시 요격하지 않았으니, 어찌 죄가 없다고 하겠습니까. 다만 체대하는 사이에 사세가 어려울 것 같기 때문에 전일에 그렇게 계달하였던 것입니다. 비변사로서 어찌 이순신 하나를 비호하겠습니까." 하니, 상이 이르기를, "이순신은 조금도 용서할 수가 없다. 무신이 조정을 가볍게 여기는 습성은 다스리지 않을 수 없다. 이순신이 조산 만호로 있을 때 김경눌 역시 녹둔도에 둔전하는 일로 마침 그곳에 있었는데, 이순신과 김경눌은 평소 사이가 좋지 않았었다. 이순신이 밤중에 호인 하나를 잡아 김경눌을 속이니, 김경눌은 바지만 입고 도망하기까지 하였다. 김경눌은 허술한 사람이어서 그처럼 위태로운 곳에서 계엄을 하지 않았고, 이순신은 같은 변방의 장수로서 서로 희롱해서는 안 되는 것이다. 내가 그런 일을 일찍이 들었다. 김경눌은 매양 공을 세우는 데 뜻을 둔 사람인데, 지금은 어디에 있는지 모르겠다. 평일에 자부하던 기개를 어찌 난시에 시험하지 않고 있는가." 하자, 김수가 아뢰기를, "신이 임진년에 거느리고 오다가 용인에서 철환을 맞았는데 지금은 순찰사 둔전관이 되었다고 합니다. 대체로 허탄한 사람입니다." 하였다. 상이 이르기를, "그 사람이 평소에 스스로 글은 이름이나 쓸 정도이고 칼솜씨는 사람을 대적할 만하니, 오백의사같은 사람이다.고 하였다." 하니, 김수가 아뢰기를, "평소에도 활을 잘 쏘지 못하였는데 지금은 팔에 병이 났습니다." 하였다. 이정형이 아뢰기를, "이순신이 거제도에 들어가 지키면 좋은 줄은 알지만, 한산도는 선박을 감출 수 있는데다가 적들이 천심을 알 수 없고, 거제도는 그 만이 비록 넓기는 하나 선박을 감출 곳이 없을 뿐더러 또 건너편 안골의 적과 상대하고 있어 들어가 지키기에는 어렵다.고 하였으니, 그 말이 합당한 듯합니다." 하니, 상이 이르기를, "들어가 지키는 것이 어렵다고 했는데, 경의 생각은 어떤가" 하자, 이정형이 아뢰기를, "신 역시 자세히 알 수가 없습니다. 그 사람의 말이 그렇습니다. 원균은 사변이 일어난 처음에 강개하여 공을 세웠는데, 다만 군졸을 돌보지 않아 민심을 잃었습니다." 하였다. 상이 이르기를, "성품이 그처럼 포악한가" 하니, 이정형이 아뢰기를, "경상도가 판탕된 것은 모두 원균에게서 말미암은 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "우상이 내려갈 때 원균은 적과 싸울 때에나 쓸 만한 사람이라 하였으니, 여기에서 짐작할 수 있다." 하니, 김응남이 아뢰기를, "인심을 잃었다는 말은 우선 치지 도외하고 주사로 써야 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "이억기는 내가 일찍이 본 적이 있는데, 쓸 만한 사람이다." 하니, 이정형이 아뢰기를, "원균만 못합니다." 하였다. 상이 이르기를, "원균은 자기 소견대로만 하고 고칠 줄을 모른다. 체찰사가 비록 논리적으로 개유해도 고치지 않는다고 한다." 하니, 유성룡이 아뢰기를, "대개 나라를 위하는 데는 성심이 있습니다. 상당 산성을 쌓을 때 움막을 만들고 자면서 역사를 감독해 수축하였습니다." 하고, 이산해가 아뢰기를, "상당 산성을 수축할 때에 위력으로 역사를 감독했기 때문에 원망하는 사람이 많았습니다." 하고, 이 정형이 아뢰기를, "상당 산성의 역사는 비록 이루어졌지만 도로 비에 무너지고 말았습니다." 하였다. 상이 이르기를, "체찰사가 이순신과 원균에게 분부하는 일이 있으면, 비록 온당하지 못하더라도 이순신은 그런대로 면종을 하지만 원균은 노기를 내어 청종하지 않는다고 한다. 이는 그의 공을 빼앗겨서인가 원균을 좌도 주사에 임명하고, 또 다른 사람으로 하여금 2인을 진압하게 하는 것이 어떻겠는가" 하니, 이정형이 아뢰기를, "이순신과 원균은 서로 용납하지 못할 형세입니다." 하고, 김수가 아뢰기를, "원균은 매양 이순신이 공을 빼앗았다고 신에게 말하였습니다." 하고, 이덕열이 아뢰기를, "이순신이 원균의 공을 빼앗아 권준의 공으로 삼으면서 원균과 상의하지도 않고 먼저 장계한 것입니다. 그때에 왜선 안에서 여인을 얻어 사실을 탐지하고는 곧장 장계했다고 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "그때 왜장이 3층 누선에 앉아서 관을 쓰고 바둑을 두고 있었는데 그 배가 매우 허술하였기 때문에 우리 배와 만나 즉시 부서졌다 한다. 왜선이 지금도 그곳에 있다 하니, 전선을 포착했다는 말이 반드시 허언은 아닌 것으로 생각된다." 하고, 또 상이 이르기를, "전라도는 중국 사신을 지대하느라 주사와 격군이 아직 정돈되지 않았다고 한다. 이러한 일은 모두 이순신만을 책할 수는 없다." 하니, 김수가 아뢰기를, "불태우는 일을 이순신이 처음에 안위와 밀약하였는데, 다른 사람이 먼저 불사르니 이순신이 도리어 자기의 공로로 삼은 것입니다 그러나 그 일은 자세히 알 수가 없습니다." 하고, 이정형이 아뢰기를, "변방의 일은 멀리서 헤아릴 수가 없으니, 서서히 처리해야 합니다." 하고, 김수가 아뢰기를, "이것이 사실이라면 용서할 수는 없습니다." 하고, 유성룡이 아뢰기를, "그 사람의 죄가 그렇기는 하나 지금부터 책려해야 합니다." 하고, 윤두수가 아뢰기를, "이순신과 원균을 모두 통제사로 삼아, 서로 세력을 협조토록 해야 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "비록 두 사람을 나누어 통제사로 삼더라도 반드시 조절하여 절제하는 사람이 있어야 한다. 원균이 앞장서서 싸움에 나가는데 이순신이 물러나 구하지 않는다면 사세가 어려울 것이다." 하니, 김응남이 아뢰기를, "그렇게 한다면 이순신을 중죄에 처해야 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "옛날 이현충의 일도 있었으니 반드시 문관으로 하여금 두 사람을 조절하게 하여 기탄하는 바가 있게 해야 한다. 그가 이미 통제사가 되었으니, 수군을 모아야 하는데 어째서 정돈하지 않고 있는가" 하니, 유성룡이 아뢰기를, "겨울이면 격군을 풀어준다고 합니다." 하고, 김수가 아뢰기를, "으레 10월이면 격군을 풀어주는 것이 이미 규례가 되었기 때문에 아직까지 정돈하지 못하고 있습니다." 하고, 윤두수가 아뢰기를, "신이 남원에 있을 때, 이순신이 군관을 남원에 보내 군사를 모집하다가 그곳 병방을 참하기까지 하여 백성들이 잇따라 소란하고 곡성이 하늘에까지 사무쳤습니다. 군관을 불러서 물어보았더니, 그들의 멀고 가까운 친척까지 붙잡아 갔기 때문이라고 하였습니다. 이로 보건대 군사를 모을 즈음에 상서롭지 못한 일이 많았습니다." 하였다. 상이 이르기를, "전날에는 군사를 뽑을 때 어떻게 하였는가" 하니, 유성룡이 아뢰기를, "전에는 공사천과 잡류군이 있었습니다." 하였다. 상이 이르기를, "오늘날에도 어찌 업무하는 사람이나 제색군이 없겠는가." 하니, 유성룡이 아뢰기를, "충청도는 병사를 모집하여 속오군으로 삼은 자가 5백여 명입니다." 하였다. 상이 이르기를, "이시발이 거느렸는가" 하니, 유성룡이 아뢰기를, "그렇습니다. 선봉군 8백여 명 역시 조련하고 있는데, 이는 모두 쓸 만하고 그 외에는 쓸 만한 군사가 없습니다." 하였다. 상이 이르기를, "그밖에 어찌 제색 군사가 없겠는가." 하니, 유성룡이 아뢰기를, "선봉군 8백 명 외에 출신·업무한 사람들을 점차 뽑아야 하는데 원수가 충청도에 전령하여 1만 명을 먼저 뽑도록 했다고 합니다. 그래서 감사는 부득이 전결로써 괄군하니, 사람들이 산골짜기로 도망하여 서로 모여 도둑이 된 것이 아니겠습니까." 하였다. 상이 이르기를, "8결로 괄군하면 호미를 든 무리들일테니 소란만 할 뿐이다." 하니, 김응남이 아뢰기를, "절제도 아니고 속오도 아니므로 의거할 곳이 없기 때문에 부득이 8결로 괄군하는 것입니다." 하고, 유성룡이 아뢰기를, "경기의 군사는 이미 속오를 마쳐 품관으로 파총을 삼았으니, 만약 조발함이 있으면 8결로 괄군하는 경우처럼 흩어지지는 않을 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "수령은 으레 서반의 직함을 겸하니, 이는 군사를 거느리는 직임이므로 수령도 적과 싸우지 않을 수 없다." 하니, 유성룡이 아뢰기를, "우리 나라는 한갓 문교만을 숭상하여 각 고을에 훈도를 두고 있는데, 군사 훈련도 훈도를 설치해야 합니다." 하고, 김수가 아뢰기를, "경기를 보건대 파총의 권한이 수령보다 큽니다." 하고, 유성룡이 아뢰기를, "군사 양성을 위해서는 먼저 군량을 비축하기를 진서에 인용된 관자에 있는 단속의 말처럼 해야 합니다. 그러나 우리 나라는 결코 군사 양성에 능하지 못합니다. 한 사람은 조발을 주관하고, 수령은 백성만 다스리면 어떻겠습니까" 하자, 상이 이르기를, "군사 훈련도 훈도의 제도처럼 하면 옳을 듯하다. 그러나 수령은 적과 싸우지 않을 수 없다." 하였다. 유성룡이 아뢰기를, "경기의 군사를 징발하면 며칠 안에 모두 모집할 수 있지만, 충청도의 군사를 징발하면 반드시 때에 맞춰 조발하지 못할 것이니, 이는 속오를 하지 않았기 때문입니다. 또 수령이 고을을 비우고 전쟁에 나아가면 사나운 도적들이 생기게 될 것이니, 이것이 염려입니다. 그리고 변방의 소식을 전하는 일도 반드시 지체될 것입니다." 하고, 김수가 아뢰기를, "경기의 일을 자세히 살펴보면, 수령들이 파총에게 군사를 빌기 때문에 감사가 중국 사신이 올 때에 인부를 조발하는 것을 어렵게 여겨 부득이 수령으로 파총을 겸하게 하였다고 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "수령들이 군량 운반하는 일을 모두 파총에게 미루고 있는가" 하니, 김수가 아뢰기를, "군량 운반하는 일은 수령이 맡고 있습니다." 하였다. 상이 이르기를, "원균에게 수군을 나누어 통제하게 하는 일을 판서는 어떻게 생각하는가" 하니, 이덕형이 아뢰기를, "그 사람이 하고자 하면 신의 생각에는 마땅하다고 여기나, 서로 제지하고 방해하는 걱정이 있을까 싶으니, 중국 제도의 참장이 전쟁을 하면 독전하는 사람이 있는 것과 같게 해야 합니다." 하고, 윤두수가 아뢰기를, "종사관으로 독전하게 하면 됩니다." 하였다. 상이 이르기를, "반드시 어떤 사람으로 하여금 전적으로 조절하게 하여 보내야 한다." 하니, 유성룡이 아뢰기를, "한효순에게 독전하게 하면 됩니다." 하였다. 상이 이르기를, "독전하는 사람이 한 곳에 있으면 그는 반드시 꺼리는 바가 있을 것이다. 또 병사는 누구를 대신시킬 것인가" 하니, 김수가 아뢰기를, "그곳 인심은 나주 목사를 병사로 삼아야 한다고 합니다." 하고, 유성룡이 아뢰기를, "하서하여 위유하고, 두 사람을 책려해야 합니다." 하고, 이덕형이 아뢰기를, "박진의 말로는, 이순신의 군관이 원균이 있는 곳에서 돌아왔는데, 군중에서 사설로 고동하여 주장을 배척했다 하여 군관을 내쫓았다고 합니다. 두 사람의 사이가 점점 이렇게 되고 있습니다." 하였다. 상이 이르기를, "우리 나라 사람은 도량이 좁다." 하니, 이덕형이 아뢰기를, "체찰사가 종사관까지 보내 품하였는데, 이곳에는 다만 하서만 했을 뿐 별달리 조치한 일이 없습니다. 이후에도 이와같이 하면 말할 수 없게 됩니다." 하였다. 상이 이르기를, "이는 작은 일이 아니다. 지난 겨울에 원수의 장계를 보니 감사 이용순은 뜻을 펴지 못하고 있다.하였기에 내가 매양 괴이하게 여겼는데, 지금 생각해 보니, 대개 체찰을 가리키는 말이다. 이 사람들의 호령이 서로 견제되는 것이 염려할 만하다." 하니, 이산해가 아뢰기를, "호령이 서로 견제되면 반드시 패하는 법입니다." 하였다. 상이 이르기를, "내가 종사관에게 이르기를 원수와 체찰사 사이는, 전쟁에 임해서는 품승할 겨를이 없으나 보통 때에는 모든 일을 상의하고 의논하여야 한다. 어찌 체찰사가 백성들만 살필 수 있겠는가. 하였었다." 하니, 이덕형이 아뢰기를, "체찰사가 한번 호령을 내렸는데, 또 도원수가 호령을 내리니 호령이 여기저기서 나오면 사세가 매우 어렵습니다. 중국처럼 한 사람은 군량을 주관하고, 한사람은 군사를 주관하게 하는 것이 어떻겠습니까" 하자, 상이 이르기를, "명호는 다르나 한 아문이니, 이 제독은 군사를 주관하고 송응창은 군량을 주관한 일과는 같지 않다." 하였다. 유성룡이 아뢰기를, "두 사람의 의논이 서로 달라서, 원수의 뜻은 45만의 군사를 조발하고자 하고, 체찰사의 뜻은 산성을 수축하고 청야하면서 기다리고자 하니, 두 사람의 뜻이 서로 어긋나고 있습니다. 그러므로 그 이하 장관들이 누구를 따라야 할지 모릅니다. 만약 한 아문을 만들면 원수는 마땅히 부원수가 될 뿐이며, 도원수로 칭호하면 도원수는 싸움만을 주장할 따름입니다. 밖에서 헤아리건대 어떻게 처리해야 할지 모르겠습니다." 하고, 이덕형이 아뢰기를, "큰 진을 만들어 적이 오는 길을 차단하는데는 본도에 있는 병마로 하고, 부족하면 전라도의 무사와 충청도의 선봉이 넉넉한데, 왜 전결로 군사를 뽑습니까" 하였다. 상이 이르기를, "할 수 있는 일은 빨리 해야 한다. 원균은 오늘 정사에서 해야 하는가" 하니, 이정형이 아뢰기를, "원균을 통제사로 하면 일이 이루어지지 않을까 싶으니, 경솔히 하지 말고 자세히 살펴서 해야 합니다." 하고, 이산해가 아뢰기를, "요시라와 행장은 후대하지 않을 수 없으니, 이 뒤에도 기대하는 바가있기 때문입니다." 하였다. 상이 이르기를, "병부에서 성지를 받들어 이자했는데, 경들의 생각에는 어떻게 처리해야 하겠는가" 하니, 유성룡이 아뢰기를, "일본이 부산의 군사를 철수하면 조선이 사신을 보낸다. 하였는데, 심유경에게 말하기를 만약 부산의 군사를 철수시키면 우리 나라에서도 사신을 보내겠다.하는 것이 어떻겠습니까" 하였다. 상이 이르기를, "내 뜻은 이미 유시하였으니, 빨리 의논하여 정하라. 한갓 의논만 할 일이 아니다. 의논으로 말할 것 같으면 반드시 평수길을 사로잡아야 할 것이다. 물러가 속히 의논해 정하라. 또 손 경략에게는 낱낱이 치보할 필요는 없고, 장계가 오면 바로 호응원에게 보이라." 하니, 유성룡이 아뢰기를, "저들이 만약 사신을 받아들이지 않고 대병으로 바로 쳐들어오면 어떻게 합니까" 하자, 상이 이르기를, "황제의 명령이 이미 내렸으니, 사신을 보내지 않을 수 없다. 이미 황신을 보냈으니, 어찌 보내지 않을 수 있겠는가." 하였다. 시강원이 아뢰기를, "동궁을 보양하고 진독하는 책임은 전적으로 시강원에 있으니, 반드시 결원이 없은 연후에야 논의와 교정 등의 일이 고루하지 않게 되어 보도의 효과를 바랄 수가 있습니다. 지난해에 조종조의 고사에 의하여 대간으로써 겸차한 것은 대개 이 때문이었습니다. 그 후에 헌부가 우연히 한때 사소하게 방해되는 일로 인해 겸하지 말도록 계청하여 그때부터 자주 체직되어 궐원이 항상 많았습니다. 서연은 중요한 자리이니, 모양을 이루지 못하면 매우 미안합니다. 청컨대 대간이 전처럼 겸대하게 하고, 겸관 역시 평시의 예에 의하여 수자를 한정하지 말고 차출해 보양하는 자리를 중하게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 사헌부가 아뢰기를, "신들이 이정암을 논한 것은 책사를 대접하지 않아서일 뿐입니다. 이미 질병이 있어 나와서 왕인을 대접하지 못한다면, 위급시에 책응하지 못할 길이 분명합니다. 또 이미 이르러서는 문사를 피하여 아뢰고, 대죄함에 미쳐서는 죄를 수령에게 미루어 전후의 소행이 이처럼 잘못되었으니, 어떻게 한 방면의 직책을 무릅쓰고 있으면서 한 도를 규찰할 수 있겠습니까. 신들의 의논은 실로 물정이 함께 격발한 데서 나온 것인데, 비변사가 하문하시는 즈음에 1차 잉임시키기를 청한 것은 이미 구차한 것이고, 또 신들의 논박이 겨우 행해져 추고하라는 명이 이미 내렸는데 감히 다시 청하였으니 매우 그릅니다. 청컨대 차지당상을 파직하고, 이정암을 서용하여 잉임하라는 명도 도로 거두소서." 하니, 답하기를, "이정암은 아뢴 대로 하고, 차지당상은 추고하라." 하였다. 비망기로 유영순에게 전교하였다. "우리 나라가 믿는 바는 오직 수군뿐인데, 통제사 이순신은 나라의 중한 임무를 맡고서 마음대로 기망하여 적을 토벌하지 않아 청정으로 하여금 안연히 바다를 건너게 하였으니, 잡아다 국문하고 용서하지 말아야 하겠지만, 바야흐로 적과 진을 맞대고 있기 때문에 우선 공을 세워 효과를 거두게 해야 한다. 나는 평소 경의 충용을 알고 있어 이제 경을 경상우도 수군 절도사 겸 경상도 통제사로 삼노니, 경은 더욱 책려하여 나라를 위해 힘을 다하라. 우선 이순신과 합심하여 전의 유감을 깨끗이 씻고 해적을 다 섬멸해 나라를 구해 이름을 역사에 남기고, 훈공이 종정에 새겨지게 하라. 경은 공경히 하라. 이를 원균에게 하유하라." 허성이 비변사의 말로 아뢰기를, "신 유성룡과 신 김응남이 김명원·김수·이덕형과 함께 심 사신을 만나보고 위로의 말로 우리 나라를 위해 수년 동안 노고한 뜻을 전했더니, 사신이 말하기를 내가 조선을 위해 애쓴 성심은 천지와 귀신이 다 살피어 아는 바인데, 불행하게도 일이 뜻대로 되지 않고 있다. 하였습니다. 신들이 풀어주는 말로 노야가 우리 나라를 위해 애쓴 일은 삼척동자 역시 다 아는 바이다. 모든 성패와 이해는 옛사람들도 기필하지 못했다. 일이 뜻대로 되지 않는 것을 어찌 노야가 먼저 알수 있겠는가. 지금은 오직 앞으로 조치해야 할 일을 강구할 뿐이다. 가르침을 받고자 한다. 했더니, 심 사신이 말하기 어려운 기색으로 재삼 말하기를 본국의 처분에 달려 있다. 나 역시 처리할 바를 모르겠다. 하였습니다. 신들의 생각에는 그 옆에 사람이 있기 때문에 말하기를 어렵게 여기는 것 같아 아랫사람들을 피하게 했더니, 심 사신 역시 좌우에 있던 사람을 피하게 하고는, 낮은 목소리로 말하기를 내가 남쪽에 있을 때 체찰사를 만나 청정이 바다를 건너올 때 맞아 칠 것을 이야기했더니, 체찰사 역시 옳게 여겼었다. 그 후에 끝내 시행되지 않았지만 실제에 있어서는 그 계책은 시행하기가 어려웠던 것이다. 적선이 동풍을 타고 나오는데, 이쪽에서 적을 향하려면 서풍을 타야 하니, 역순이 달라 서로 맞서기 어려운 형세로 가령 한번 이겼다 해도 그 화는 더욱 컸을 것이다. 이제 본국에서는 마땅히 형세의 강약을 살피고 안위의 기미를 살펴 처리해야 할 뿐이다. 하였습니다. 신들이 답하기를 노야가 이미 우리 나라를 보전하는 것을 임무로 삼아 여러 해 동안 고생을 하고 있는데, 지금 적의 형세가 이와 같다. 모든 행할 만한 계책을 다 우리 나라에 말해주면 우리 나라에서 행할 만한 것은 행하고, 행할 수 없는 것은 행하지 않겠다. 원컨대, 지극한 가르침을 달라. 또 병부에서 성지를 제봉했는데 배신에 대한 말도 있었으니, 우리 나라가 마땅히 준봉하여 시행할 것이나 다만 왜인들이 성지를 준봉하여 철병할 것인지의 여부를 모르겠다. 했더니, 심사신이 말하기를 성지가 있더라도 배신을 어찌 갑자기 보내겠는가. 내가 마땅히 밀양 등지로 돌아가서 행장 등을 불러내어 함께 강정하면서 그들의 말을 들어본 연후에 본국에서 참작해 처리하도록 알릴 것이다. 청정에게도 마땅히 사람을 보내 그의 말이 어떠한가를 들어보고 의논해서 처리해야 한다. 내가 바로 내려가고자 하나, 너무 빠르면 저들이 반드시 업신여기는 마음이 생길 것이고, 너무 늦어도 불가하니, 내가 완급을 헤아려 내려가겠다. 하였습니다. 신들이 또 적들이 발동하는 지속의 여하를 물으니, 답하기를 중국에서 회답이 내리기 전에는 속히 움직일 리가 없다. 정성의 뜻과 행장의 뜻이 같아서 청정이 정성을 두려워 하고 꺼려서 그 출동함이 더욱 빠르지 않을 것이다. 하였습니다. 이에 신들은 치사하고 물러나왔습니다. 감히 아룁니다." 하니, 알았다고 답하였다. 사헌부가 아뢰기를, "비변사가 이정암을 서용하자고 청한 공사의 차지당상을 파직하는 일을 전처럼 아룁니다." 하니, 파직은 너무 무겁다고 답하였다. 경기등 사도 도체찰사        유성룡이 경기의 고을을 순찰하는 일로 배사하니, 상이 인견을 명하였다. 상이 별전에 나아가 이르기를, "경이 순심을 가는데 순심하고는 즉시 돌아오는가" 하니, 유성룡이 아뢰기를, "순심을 한 후에 머물면서 할 일이 있으면 머물고자 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "그렇다면 부사도 있으니 즉시 올라와야 한다." 하니, 유성룡이 아뢰기를, "남한 산성에 기민들이 들어가고자 하므로 방비하면서 농사도 짓고 성도 지키게 하려 합니다. 여강이상의 강탄을 순심한 다음, 죽산·양성·안성 등처 및 수원·강화까지 갔다가 돌아올 계획입니다." 하였다. 상이 이르기를, "남한 산성은 누가 지킬 만한가" 하니, 답하기를, "승장 유정입니다." 하였다. 상이 이르기를, "경강의 선박은 얼마나 되는가" 하니, 아뢰기를, "모르겠습니다. 또 이번 적은 매우 어렵습니다. 중국 군사가 혹시 와서 구하더라도 왜적들은 반드시 무서워하지 않을 것입니다. 우리로서는 기계와 성벽을 수선하고 인력을 다 동원할 뿐입니다. 경기와 충청도는 다소 방비가 되어 있고, 죽령과 조령사이에 덕주 산성이 있는데 이시발이 영으로 삼았습니다." 하였다. 상이 이르기를, "죽령과 조령 사이를 이시발이 담당하는가" 하니, 아뢰기를, "조령 동쪽과 죽령 서쪽에 성이 있는데 항아리 형세로 절벽이 높은 것이 완연히 삼각산 백운대와 같습니다. 잠시 한 길을 열어놓아 사람들의 왕래를 허용하는데, 은밀해서 아는 사람이 없습니다." 하였다. 상이 이르기를, "황해 감사로는 누가 적당한가" 하니, 아뢰기를, "이정암을 잉임시키는 것이 구차하다는 것을 모르는 바 아니지만 인재를 구하기 어렵기 때문에 그렇습니다." 하였다. 상이 이르기를, "이정암은 살활을 제대로 할 재간이 없다." 하니, 아뢰기를, "참으로 성교와 같이 재간이 없습니다." 하였다. 상이 이르기를, "원래 질병이 있다. 조인득은 느슨한 호인이어서 하는 바가 어떤지 모르겠다. 영상이 오늘 떠나는데, 이는 실로 경이 관장한 땅이니 천거하는 것이 옳다. 강찬은 실로 해서 사람이어서 감사를 제수하고자 하는데, 상중에 있다고 하니, 소를 올려 사피하는 즈음에 늦어질까 염려된다." 하니, 아뢰기를, "그 사람은 소활하고 잔약하여 대사를 감당하지 못할 듯싶습니다." 하였다. 상이 이르기를, "먼저 감사를 구해 보내야 하니, 경은 모름지기 추천하라." 하니, 아뢰기를, "비록 근시하는 사람이라도 잘 선택하여 차송해야 합니다. 신은 듣건대 군사를 훈련하는 등의 일은 유영순이 가장 힘을 쓴다고 합니다.           영순은 바로 좌부승지            유영순인데, 이날 인견하는 연중에 있었다.          신이 잘 모르면서 견문한 바를 아뢰었었는데, 지금에야 그가 힘써 심력을 다하고 있다는 것을 알았습니다. 조도하는 일에 있어서도 유영순이 역시 잘 합니다." 하자, 유영순이 아뢰기를, "상께서 통촉하시어 모르는 것이 없으시니, 황공하기 그지없습니다." 하였다. 상이 이르기를, "이번에 간 중국 사신으로 인하여 민력이 다하였으니, 양방형은 사람이 아니다. 조서를 받든 신하로서 어떻게 이처럼 탐욕스러울 수 있는가." 하니, 유성룡이 아뢰기를, "중국에는 탐욕의 풍조가 크게 일어 회뢰가 공공연히 행해지고 있습니다. 이번에 가지고 간 물건도 모두 용사하는 자들의 입을 막기 위한 것이라고 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "내가 중국을 믿어 회생하고자 하는데, 중국 사람들의 하는 짓이 이러하니 어떻게 할 것인가. 그러므로 중국의 재신들이 우리 나라 사신에게 말하기를 중국 군사들이 반드시 그대 나라를 침요할 것인데도, 그대 나라에서는 한 사람도 와서 호소하는 자가 없다.고 하였다." 하니, 유성룡이 아뢰기를, "그렇기 때문에 중국에서는 평소 조선은 근후한 풍속이 있다.고 하는 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "우리 나라는 인재가 일본보다 못하다." 하니, 유성룡이 아뢰기를, "길가에 집을 지으면 3년이 되어도 완성하지 못한다.는 말처럼 우리 나라 사람들은 의논이 많아서 귀결되지 못하는 것이 참으로 성교와 같으니, 이적의 간이함만도 못합니다."          이것을 규간하지는 않고 도리어 임금의 실언을 맞장구치니 옳지 않다. 상께서 도리어 미안하다고 하교하여 후회하는 단서가 보이니 다행이다.  하였다. 상이 이르기를, "이 말은 미안한 말이었다. 내가 미안한 말인 줄 아나 우연히 발설한 것이다." 하니, 유성룡이 아뢰기를, "우리 나라는 의론만 좋아하여 형식이 지나치고 질이 없습니다. 마치 아름다운 나무가 자라고자 하나 등넝쿨이 감아 자라지 못하게 하는 것과 같습니다. 그래서 우리 나랏일은 자연 이루어지질 못합니다. 이런 때는 비록 선인이라도 어떻게 할 수가 없습니다."          이 말이 비록 시류의 병폐를 적중한 것이나 역시 선을 진술하고 사를 막으며 현인을 천거하는 대신의 말은 아니다.  하였다. 상이 이르기를, "주본의 초를 이미 계하하였으니 마땅히 중국으로 올려보내야 하는데,          그 한 조항에 일본의 공순한 정상이 날로 천총에 들리고, 우리 나라의 위태로운 정상은 조정에 들리지 않고 있다.하였다.         병부에서는 반드시 좋아하지 않을 것이다. 다만 병부의 자문에 일본이 공순하다.라는 말이 있어 이렇게 한 것이니, 병부에서는 반드시 자기들을 가리키는 것임을 알 것이다. 중국의 일 역시 아주 어렵다. 과도관을 모조리 혁파했다." 하니, 유성룡이 아뢰기를, "석성은 처음부터 끝까지 우리 나라를 위해 백방으로 경영하였는데, 만약 청정이 온다는 말을 듣는다면 석성도 반드시 놀랄 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "석성은 선한 선비라 할 수 없다. 기망하기만 힘쓰니, 이는 반드시 권신일 것이다." 하니, 유성룡이 아뢰기를, "스스로 사람에게 속은 것입니다." 하자, 상이 이르기를, "처음에는 비록 속임을 당했지만 나중에는 왜 강화에만 편중했는가 지난번 문견 사건을 보니, 석성의 말이 있었는데 이후부터는 왜에게 적자를 붙이지 말라.고 하였으니, 그의 마음을 알 수 있다." 하였다. 유성룡이 아뢰기를, "떠나겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "우선 머물라." 하였다. 중사가 배반으로 유성룡과 부사        노직을 공궤하였다. 상이 이르기를, "경은 남한 산성에서 가서 본 것을 나를 위해 한 폭의 그림으로 그려 보내라. 나는 대궐 안에서 지시하고자 한다." 하니, 유성룡 등이 배사하였다. 상이 이르기를, "봄바람이 매우 차니 속히 돌아오라." 하고, 마장 한 벌을 내렸다. 오종도의 수첩은 다음과 같다. "도지휘사 오종도는 조선국 대왕 전하께 돈수하고 절하면서 아룁니다. 밥 한 그릇의 은혜를 반드시 갚고 눈 한번 흘긴 원수를 갚는 것을 어찌 소장부라 하겠습니까. 요는 현호의 뛰어난 행실이라 할 수 있습니다. 대왕께서 제게 주신 것은 많은데, 제가 오히려 갚지 못했으니, 그 은혜가 어떻기에 감히 잊겠습니까. 부산의 왜영이 다 타지 않고 잔당이 아직 여세를 부리고 있어 걱정이 그치지 않고 화가 다하지 않고 있는데, 또 이제 교활한 적추 청정이 군사를 이끌고 서쪽으로 건너와 온 백성이 참혹한 화를 당할 것이 목전에 있습니다. 제가 이런 정상을 여러 차례 당도에 알렸으나 평소 정탐하던 원역들이 모두 화친할 마음을 두어 응당 보내야 할 군사가 강을 건너 동으로 온다는 말을 듣지 못하였습니다. 근래에 방보를 접하니 전쟁을 그치고 휴식을 하려 하고 군사를 출동해 원대한 계략을 넓히려고 하지 않으시는 황상의 뜻을 볼 수 있었습니다. 화란이 어찌 밝은 데 있겠습니까. 보이지 않는 것을 미리 도모해야 합니다. 오늘날 왜적의 정상은 불을 보듯 명확합니다. 더구나 저는 지난해에 직접 적의 봉을 맞아 이마에 중상을 입고 실낱 같은 목숨이 죽지 않고 있어 지금까지 한을 머금으면서 적과 함께 살지 않기를 맹세하고 있습니다. 그래서 저는 내일 아침 곧 길을 재촉하여 경사로 가 당도를 만나 대왕의 위태한 근심과 왜적의 반복 무상한 정상을 갖추어 알리되 극력 담론하여 낱낱이 당도에게 진술해서 맹세코 필마로 갔다가 군사를 거느리고 와서 대왕의 근심을 덜어드리려 합니다. 그렇게 되지 않을 경우 뜰을 돌면서 곡하여    당도인들 어찌 저를 위하여 군사를 출병시키지 않겠습니까. 바라건대 대왕께서 청병하는 자문 1통을 주시면 속히   에게 바쳐 저의 말이 허탄한 것이 되지 않고, 대사마 역시 사실에 의거하여 대내에 청할 수 있으니, 오직 대왕은 도모하소서. 저의 이번 길에 친히 용광을 뵈어 하직하고 가려 하였으나, 감기가 낫지 않아 마침내 소원대로 되지 않았습니다. 왜의 정세를 정탐하여 당도에게 전보하는 일은 현재까지 계속하고 있습니다. 이밖에 변변치 못한 예물을 올려 하직을 고하니 받아주시면 다행이겠습니다. 첨부합니다. 제가 본래 아무 재주도 없는데 대왕께서 비루하다고 여기지 않으시고 당도에게 칭찬해 주시기를 처음 만날 때와 같이 여러 번 해주셨습니다. 유달증은 낮은 관원으로서 번잡한 사무를 수행해 나가니, 제가 비천하지만 어찌 감히 남의 착한 것을 대왕 앞에 포양하지 않겠습니까. 대왕은 유의하소서." 오 지휘에게 보낸 회첩은 다음과 같다. "바로 수첩을 받아보고 행차를 서쪽으로 돌린 것이 모두 우리 나라를 위해서임을 알았으니 매우 감사하고 감사합니다. 우리 나라의 위급한 정상은 집사께서 친히 보신 바이니, 다시 더 드릴 말씀이 없습니다. 다만 지금은 사세가 크게 변하여 곧 적이 충돌해 올 것인데도 중국에서 약속을 지키지 않음으로 본병은 바야흐로 큰 신의로써 책망하고 있습니다. 이번 적의 형상이 조정에 다 보고되지 않을까 염려하고 있었는데, 다행히 집사께서 저희 나라를 진념하여 중국에 구원병을 요청하는 일을 스스로 담당하시니, 약한 자를 부축하고 작은 것을 돌보는 의리가 전례없는 것이기에 뼈에 사무치도록 감격하며 마음속 깊이 탄복하고 있습니다. 남쪽 변방의 경보는 이미 사고하여 모두 병부의 자문속에 실었습니다. 원컨대 집사께서는 이 신품에 의거하여 저희 나라가 적에게 먹히는 것을 면하게 해주시면 망국을 재건시킨 은혜에 대해 결초보은하겠습니다. 보내주신 의물은 후의로 알고 받겠으며, 좋지 않은 토산물을 노자로 보냅니다. 별도로 보여주신 배신이 직책을 다한 것을 과도히 칭찬해 주신 데 대하여는 어찌 마음속에 새기어 기억하지 않겠습니까. 양찰하시기 바랍니다. 이만 줄입니다." 해평 부원군 윤근수가 비밀히 아뢰기를, "심 부사가 전에 요좌에 있었는데, 송시랑이 부산 왜적이 철수하지 않은 것 때문에 그에게 죄를 돌려 결박까지 한 뒤로, 그는 송시랑이 신의 말을 듣고 이런 거조가 있는가 하여 신에 대한 원망이 뼛속까지 사무쳤습니다. 신은 본래 그런 일을 한 적이 없었으나 스스로 변명도 할 수가 없는데 심은 신을 혐오하여 마지않습니다. 지난번에 황신의 말을 들으니, 심이 말할 때마다 매양 신을 헐뜯고 배척했다고 합니다. 심은 바로 권변을 일삼는 사람으로서 종전부터 없는 것을 있다고 한 적이 많습니다. 신은 중상을 받을까 두려우니, 어찌 오래 편안할 수 있겠습니까. 이제 그가 입성했는데도 신이 가서 보지 않았으니, 신을 혐오하는 마음이 더욱 깊을 것입니다. 신의 직책이 비록 도감은 아니나 가서 보고자 합니다. 황공하게도 감히 아룁니다." 하니, 답하기를, "옛날 사람은 악인을 보지 않았다. 만약 보지 않을 수 없으면 보기는 하였지만 그 욕됨은 심하였다. 더구나 경같은 사람은 특별히 볼 도리가 없으니 일부러 가서 볼 것이 없다. 그가 어찌 혐오하여 마지않겠는가. 그러나 경의 생각이 그러하다면 가 보는 것도 괜찮다. 다만 이유없이 가서 보기는 어려울 듯하니, 도감과 의논해서 하라." 하였다.  윤근수가 만약 봉사의 명분으로 일을 거론하여 군문에게 직언을 하였다면 비록 군문이 그에게 죄를 내려도 두려울 것이 없다. 더구나 모사인 심에게 거슬림을 받는 것이겠는가. 자신에게도 상관이 없고 나라에도 상관이 없는데도 그는 구구하고 쇄쇄한 일로 중국 사람에게 동정을 받고자, 위로는 임금의 귀를 번거롭게 하고, 아래로는 배신의 체모를 어그러뜨렸으니, 그가 겁을 먹고 욕됨을 이롭게 여기면서까지 벼슬자리를 굳히려 도모한것은 부인들이 사람들에게 용열을 얻으려는 것과 같다. 그의 일은 침을 뱉을 만하고 그의 행적은 요망스러우니, 1품의 고관 대작이 무슨 쓸모가 있는가.  묘시와 진시에 연달아 사방에 안개 기운이 있었다. 상이 정릉동 행궁에 있었다. 상이 친히 남별궁에 나아가 좌우를 물리치고 부천사 심유경을 접견하였다. 심유경이 말하기를, "사신은 연소한 사람이라서 군사 일에 참여할 수 없으니 국사를 도모할 대신을 불러다 함께 참여하게 하시고, 사신은 물러나 있게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 상이 말하기를, "사신은 잠시라도 내 좌우를 떠나서는 안 되고, 또 사신은 가려서 제수했으므로 실로 의심할 것이 없으니 함께 참여시키기를 청합니다." 하자, 심유경이 말하기를, "귀국의 사체가 그러하다면 극히 당연합니다." 하니, 상이 주서에게 명하기를, "속히 김응남을 좌의정 .   입시하도록 하라." 하였다. 심사가 말하기를, "나는 천자의 명을 받들어 귀국의 크고 작은 일들에 마음을 다하지 않은 것이 없습니다. 내가 양국 사이를 다니면서 실로 피차간 호오의 감정이 없으나 내가 전쟁을 하자고 말하지 않는 것은 다만 귀국을 위해서이고 또 일들이 어긋남이 많아 싸우고 방어하는 사이에 한갓 온 나라의 백성들만 피폐되기 때문이었습니다. 이런 까닭으로 그 강약의 형세를 살펴보아서 화전의 의논을 했던 것입니다. 천지 귀신이 실제로 감림해 있는데 어찌 다른 뜻이 있겠습니까" 하고, 이어 하늘을 가리키고 가슴을 쓰다듬으며 자기의 뜻을 보이면서 말하기를, "행장과 정성은 왜병의 우두머리이다.   충신한 사람이니 반드시 내 말을 들을 것입니다. 청정의 역시 왜병의 우두머리로서 앞서 군사를 이끌고 북방으로 침입하여 두 왕자를 사로잡은 자이다.   경우는 아주 흉악하여 강화를 하기가 어렵습니다. 양 정사가 방형이다.   이미 천조에 들어갔으니, 반드시 천자께서 진노하셔서 출병하실 것입니다." 하니, 상이 말하기를, "우리 나라는 형세가 이미 위급하니 오로지 대인께서 구제해 주시기를 믿을 뿐이외다. 청적은 침략할 계획을 하고 있는 것이오 아니면 스스로 화친을 주도하여 제 공으로 삼고자 하는 것입니까" 하자, 심유경이 말하기를, "스스로 화친을 주도하여 제 공으로 삼으려 하는지는 알 수 없습니다." 하였다. 상이 말하기를, "청정이 우리 나라 변장을 보고자 하면서 말하기를 유정과 호군을 만나고자 한다.고 했는데 유정은 중이고, 호군은 황혁이다. 유정은 일찍이 의승으로서 적진 중에 출입하였고, 황혁 부자는 모두 적에게 포로가 되어 적진 속에서 신하를 자칭했기 때문에 이러한 청이 있었다.   이러한 저의가 어디에 있는지를 모르겠소이다." 하니, 심유경이 말하기를, "이는 필시 번거롭게 전쟁을 하지 않더라도 왕자를 불러올 수 있을 것이라고 스스로 생각하였기 때문에 이렇게 청했을 것입니다." 하였다. 상이 말하기를, "우리 나라의 형세가 위급하여 오로지 대인만 믿으니 모든 일을 분부대로 하겠소이다." 하니, 김응남이 아뢰기를, "이와 같이 전적으로 허락하여 그 명을 그대로 따름은 불가합니다. 모든 언사는 여유를 두어야 합니다. 만약 심사가 따르기 어려운 청을 하면서 모두 나를 따르라고 말한다면 어떻게 하시겠습니까" 하자, 상이 그 대답하는 말을 고쳐서 말하기를, "대인만 믿소이다. 그러나 성지에 이르기를 일본이 철병하면 조선이 사신을 파견하라.고 하였는데, 다만 철병할 것인지의 여부를 모를 뿐이외다." 하니, 심유경이 말하기를, "전일에 재차 철병의 맹약을 하유하셨는데, 지금 철병할 것인지를 꼭 믿을 수 없습니다." 하였다. 상이 말하기를, "오로지 대인의 계획만을 믿소이다." 하니, 심유경이 말하기를, "어찌 계획이 있겠습니까 사람을 사랑하는 성의에 불과할 뿐입니다." 하였다. 상이 말하기를, "별도로 분부할 일은 없으신지, 시위하는 여러 신하들을 들어오게 함이 어떻겠소이까" 하니, 심유경이 말하기를, "이광정과 접반사이다.  유동립은 종사관이다.   모두 등용할 만한 인물들이니 크게 쓰는 것이 어떻겠습니까" 하였다. 상이 하직을 하고 환궁하였다. 사간원이 아뢰기를, "교서관 저작 정협이 지공하는 물품을 까닭없이 친구에게 나누어 주었고 부장 이시정은 선물을 나눌 때에 거칠고 비루한 일이 많았다고 하니, 모두 파직을 명하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 변유청의 소를 소는 위에 보인다.   가지고 좌부승지 허성에게 전교하기를, "변유청의 소 중에는 해괴한 말이 있기 때문에 지워버렸다. 또 적은 남쪽에 있고 우리는 북쪽에 있는데, 말하기를 머리를 북으로 하고 죽기로써 대적한다.라고 했으니, 그렇다면 나에게 엉덩이로 싸우란 말인가, 아니면 등을 돌리고 도망하라는 말인가 비변사에 내려 회계하게 하라." 하니, 정원이 도승지 오억령, 좌승지 이덕열, 우승지는 병중이고, 좌부승지 허성, 우부승지 김홍미, 동부승지 윤형이다.   회계하기를, "변유청 등은 궁벽한 시골의 보잘것없는 선비로서 견문이 고루하여 말할 때 진실로 소루한 말이 있었습니다. 다만 이 전교가 전파된다면 매우 온당하지 못할 듯합니다. 황공하게도 감히 아룁니다." 하자, 전교하기를, "단지 정원에서만 그런 사실을 알라." 상이 가납한 뒤 며칠 만에 정사가 있었는데, 오억령에게 특별히 가선 대부의 품계를 제수하여 행 도승지로 삼았다.  하고, 고쳐 전교하기를, "멀리 와서 소를 바치니 적을 토벌하려는 정성이 매우 가상하다. 묘당과 의논하여 처리하겠다." 하였다. 비변사가 아뢰기를, "청정의 부장 금대부가 관백의 글을 가지고 세 차례나 경성에 와서 보고하려고 했다 하니, 이것은 결단코 허락할 수 없는 것입니다. 마땅히 그곳에서 우리 나라는 크고 작은 일을 모두 천조에 아뢰어 명을 받고, 심 천사가 두 나라 일을 조정하려고 천조의 칙서를 받들고 장차 또 남하할 것이다. 이 일은 한편으로는 천조에 아뢰고 한편으로는 심 천사에게 치보해서 조처를 기다릴 것이지 여기에서 마음대로 강화를 결정할 수 없는 일이다. 관백의 글 및 너희들이 말하고자 하는 바를 나에게 전한다면 나는 마땅히 심 천사에게 품의하여 헤아려서 조처하도록 하겠다. 심 천사가 회답하기 전에는 너희들은 상경해서는 안 된다.라는 내용으로 말을 만들어 답할 것으로 급히 선전관을 보내 도체찰사에게 하유하소서. 그리고 만약 왜적이 우리 나라 장관을 만나고자 한다면 박의장이나 김태허 중에서 담력이 있고 응답을 잘 할 자를 가려 중로에 가서 보게 하되, 인하여 그 정실을 자세히 살펴보는 것도 무방하다고 아울러 하유하심이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 윤허하였다. 순화군의 처 황씨가 대가앞에서 상언한 계목의 판부에, 황정욱은 공훈이 있는 구신으로서 여러 해를 안치했고, 또 대사가 있었는데 지금 거의 죽게 되었으니 방면하라고 하였다. 승정원 우부승지        김시헌, 동부승지        송순, 지평        김순명이 소를 진달하여          소는 아래에 보인다.          해직을 청하며, 오로지 복수군에 전념하겠다고 하니, 전교하였다. "적을 토멸할 의지가 절실하여 소를 진달함이 이와 같으니 보기에 비통함을 이기지 못하겠다. 의논해서 처리하겠다." 사헌부가 아뢰기를, "통제사 이순신은 막대한 국가의 은혜를 받아 차례를 뛰어 벼슬을 올려 주었으므로 관직이 이미 최고에 이르렀는데, 힘을 다해 공을 세워 보답할 생각은 하지 않고 바다 가운데서 군사를 거느리고 있은 지가 이미 5년이 경과하였습니다. 군사는 지치고 일은 늦어지는데 방비하는 모든 책임을 조치한 적도 없이 한갓 남의 공로를 빼앗으려고 기망하여 장계를 올렸으며, 갑자기 적선이 바다에 가득히 쳐들어 왔는데도 오히려 한 지역을 지키거나 적의 선봉대 한 명을 쳤다는 말은 듣지 못하였습니다. 뒤늦게 전선을 동원하여 직로로 나오다가 거리낌없는 적의 활동에 압도되어 도모할 계책을 하지 못했으니, 적을 토벌하지 않고 놓아두었으며 은혜를 저버리고 나라를 배반한 죄가 큽니다. 잡아오라고 명하여 율에 따라 죄를 정하소서." 하니, 천천히 결정하겠다고 답하였다. 사시에 상이 대신 및 비변사 유사 당상을 명초하여 별전에서 인견하였다. 상이 이르기를, "장희춘이 와서 하는 말에 적의 형세가 근일 다시 어떠하다던가" 하니, 김응남이 아뢰기를, "그가 직접 목격하지는 못했습니다. 다만 전일의 배나 된다고 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "변장들의 숨김이 더욱 심하다. 울산 군수는 적과 대적하다가 불리하였는데도 조정에서는 아득하게 듣지 못하였으니, 남의 신하가 되어 어떻게 기망할 마음을 내는가" 하니, 김응남이 아뢰기를, "적의 편지는 매우 통분합니다. 심지어 상께 글을 올리겠다고 하니 더욱 통탄스럽습니다." 하였다. 상이 이르기를, "대체로 그 본의는 무엇인가 화친을 하려는 것인가" 하니, 김응남이 아뢰기를, "호군 황혁과 송운을 중 유정이다.   만나고자 할 뿐입니다." 하였다. 상이 이르기를, "두 사람을 만나고자 하는 본의는 무엇인가" 하니, 김응남이 아뢰기를, "금대부를 이름은 희팔이다.   보내려고 하다가 장희춘에게 저지되자 이 두 사람을 요구하는데 그들의 본의는 실로 구하는 것이 있습니다." 하였다. 상이 이르기를, "왜적이 이번에도 많이 왔겠지" 하니, 김응남이 아뢰기를, "지금 군사를 쉬게 할 리는 없습니다. 옛날 김성일이 통신사 김성일이다.   사신으로 갈 때 신만이 보내서는 안 된다고 하였습니다. 지난해 황신이 갈 때 신이 또 보내서는 안 된다고 주장한 것을 조정에 있는 진신이라면 누군들 모르겠습니까 신이 지난번 병중에 올린 사직 차자에서도 이 조목을 언급했었습니다. 예부터 강화란 제대로 성공시킨 사람이 없었습니다. 신이 화친하는 일에 대해서 확고부동하게 다른 마음을 갖지 않는 것은 그것이 성공될 수 없다는 것을 알기 때문입니다. 지금의 화친 논의는 사람의 마음을 해이하게 만들고 사기를 저상시킬 뿐입니다. 옛사람의 말에 화의는 천하 충의로운 사람의 기상을 빼앗을 뿐이다. 하였습니다. 송나라 휘종과 흠종 때에 군사의 수가 10만은 넉넉히 되었는데도 화의에 해이해져서 진군하지 못했습니다. 지금 형세로 보아 믿을 만한 것은 없지만 자강할 수 있다면 적을 섬멸하기가 무엇이 어렵겠습니까 지금은 앞이나 뒤에 보장할 견고한 지역이 없습니다. 지난번에 해주 관고의 빙고에 있던 무기에 사람들이 불을 질렀으니, 민심을 극도로 경계할 만하고 시세 또한 염려스럽습니다. 고금 천지에 어찌 이렇게 민망하고 박절한 일이 있겠습니까" 하자, 상이 이르기를, "이것은 해주 목사가 선정을 하지 못한 까닭이라고 하였다. 비변사에서는 이제서야 화친의 논의가 그릇됨을 깨달았단 말인가. 매우 온당하지 못하다." 하니, 김응남이 삼가 사죄하면서 아뢰기를, "신이 비변사에서 봉직하고 있으니, 만 번 죽어도 아까울 것이 없습니다." 하자, 상이 매우 기뻐하지 않았다. 상이 이르기를, "나주 목사가 결원이데 누가 맡을 만한 사람인가 안진은 어떠한가" 하니, 김명원이 아뢰기를, "신이 젊었을 때부터 그를 아는데 느슨한 사람입니다." 하고, 이조 참판 이정암이 아뢰기를, "무변중에서는 나주를 다스릴 만한 합당한 사람을 얻을 수 없을 것이니, 문관 중에서 장수의 재능이 있는 사람으로 의망함이 어떻겠습니까" 하니, 상이 이르기를, "문관 중에서 감당할 만한 사람이 있는가" 하자, 아뢰기를, "배응경입니다." 하였다. 김응남이 아뢰기를, "배응경은 남중에서 공로가 있었습니다." 하고, 윤두수가 아뢰기를, "공주 역시 궐원인데 이암이 이암은 외척인데 청주 목사가 되었을 때, 사사로 백성들의 전결을 줄여 자기의 사용물로 삼았다. 공부는 비록 줄어 들었지만 보고하는 사람들은 저축을 많이 했다고 칭찬하였다. 그래서 윤두수가 힘써 추천한 것이다.   담당할 만합니다." 하고, 이산해가 아뢰기를, "공주는 가장 중요한 곳이니, 반드시 적임자를 얻어야 할 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "원균의 아우인 원전은 어디에 있는가 공로가 있는 사람이고 또한 장사이다." 하니, 이덕형이 아뢰기를, "이순신이 당초 원균을 모함하면서 말하기를 원균은 조정을 속였다. 열두 살짜리 아이를 멋대로 군공에 올렸다.라고 했는데, 원균은 말하기를 나의 자식은 나이가 이미 18세로 활쏘고 말타는 재주가 있다.고 했습니다. 두 사람이 서로 대질했는데, 원균은 바르고 이순신의 이야기는 군색하였습니다." 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "죄는 임금을 배반하는 것보다 중한 것이 없고, 악은 원수를 섬기는 것보다 더 심한 것이 없습니다. 이를 범하는 일이 있으면 왕법이 지극히 엄격하여   도 그 사이에는 용납될 수 없는데, 하물며 여인의 외람된 호소로 용서할 수 있겠습니까 죄인 황정욱은 일찍이 적중에 빠지자 얼굴을 돌려 원수를 섬겨 무릎을 꿇고 신하라 칭했으며, 거만하게 글을 보내 땅을 베어 주라는 청을 아뢰었으며, 군부를 협박하여 적을 위해 화친을 요구했으니, 하늘에 닿는 죄는 머리털을 뽑아 센다고 해도 세기 어려울 것인데, 어찌 하루인들 천지간에 용납될 수 있겠습니까 만약 당시의 법률 집행이 어그러지지 않았다면 흉악한 모가지가 끊어진 지 이미 오래일 것입니다. 지금 어떻게 여러 해가 되었다고 용서해 줄 수 있으며, 대사가 있었다고 용서할 수 있겠습니까 그의 이름이 후세에 드리울 것인지의 여부는 논할 것이 못되지만 방면하라시는 명령이 갑자기 내리자 여론이 놀라고 있습니다. 여러 사람들의 분노를 막기 어려우니 속히 명을 도로 거두심으로써 하늘의 토죄를 엄하게 하시고 인간의 기강을 부지하소서. 호남의 여러 고을이 모두 분탕되었으나 오직 나주만이 조금 모양을 갖추었는데 물산이 많고 지역이 넓어서 가장 다스리기 어렵다고 합니다. 따라서 목사가 된자는 실로 다른 사람을 압도할 재주와 명망이 있는 사람이 아니면 모양을 이루지 못할 것입니다. 지금 만약 구차하게 비적임자를 제수하여 이 고을을 또 쇠잔하게 만든다면 호남의 근본은 다시 더 의지할 것이 없게 됩니다. 새 목사 권준은 특별히 칭찬할 만한 것도 없고 전일 순천 부사였을 때 외람되고 근실하지 못한 일이 많아서 심지어 잡아다 추문하기까지 했으니, 이제 본직을 제수했으나 결코 감당하기 어려울 것입니다. 속히 체직을 명하시고 문반이나 무반 중에서 재주와 명망이 있는 자를 각별히 가려서 파견하소서." 하니, 답하기를, "황정욱은 곧 훈구의 신하로서 여러 해 동안 안치했는데 지금 연로하니 전리에서 죽게 하는 것이 옳다. 이렇게 한 뒤에야 국가에서 그를 대접하는 도리가 맞게 될 것이다. 윤허하지 않는다. 권준은 체직시키는 것이 가하다. 가려 차임하는 일은 아뢴 대로 하라." 하였다. 사간원이 아뢰기를, "죄인 황정욱은 원훈의 중신으로 국가로부터 두터운 은혜를 입었으니, 의리상 위기에 처하여 목숨을 바치는 것이 마땅합니다. 그런데 당초 적에게 함락된 날에는 다만 자기 몸만 있는 줄 알았지 국가가 있는 줄은 알지 못하여 구차히 생명을 도모하여 나쁜 짓을 하지 않는 것이 없었습니다. 적의 우두머리에게 아첨하여 전하라고 칭하고 본국에 글을 쓰면서는 신하라고 칭하지 않았으니, 그 죄는 가득 차서 천지 간에 용납될 수 없습니다. 지금까지 목숨을 보존하고 있는 것도 이미 형벌이 잘못된 것인데, 어찌 훈구의 중신이라고 해서 큰 죄를 가볍게 풀어주어 집안에서 편안히 쉬게 할 수 있겠습니까 방면하라는 명을 거두소서. 나주 목사 권준은 본디 외람된 인물로서 전일 순천 부사가 되었을 때, 제멋대로 탐욕을 내어 관고의 물품을 공공연히 자기 집으로 실어가고 가사를 매일 하기까지 하였습니다. 일찍이 잡혀가 국문까지 받다가 거짓으로 꾸며대어 면하게 되니, 여론이 지금까지 통분하게 여깁니다. 본 고을은 크고 부유한 지방으로 이러한 사람의 수중에 맡겨서 피폐하도록 버려 둘 수는 없습니다. 파직을 명하소서." 하니, 답하기를, "황정욱과 권준은 사헌부에 답한 것과 같다." 하였다. 사간원이 아뢰기를, "죄인 황정욱을 방면하라는 명을 도로 거두시고, 권준은 체직만 시키는 것은 불가하니, 파직시키소서." 앞에 아뢰었다.  하니, 답하기를, "이미 하유했으니 윤허하지 않는다. 권준은 어찌 파직까지야 시키겠는가" 하였다. 왕세자가 아침에 문안하였다. 김홍미에게 전교하였다. "이순신을 잡아올 때에 선전관에게 표신과 밀부를 주어 보내 잡아오도록 하고, 원균과 교대한 뒤에 잡아올 것으로 말해 보내라. 또 이순신이 만약 군사를 거느리고 적과 대치하여 있다면 잡아오기에 온당하지 못할 것이니, 전투가 끝난 틈을 타서 잡아올 것도 말해 보내라." 사간원이 아뢰기를, "국가가 불행하여 여러 해 동안 전화를 입게 되자 무변을 높이 등용하지 않을 수 없었는데, 무식한 무리들이 세력을 믿고 꺼리는 것이 없어 탐욕의 풍습이 날로 치성하여 백성들이 그 해독을 받으니 매우 통분합니다. 경상 우수사 배흥립은 전일 수령이 되었을 때, 탐욕을 함부로 부리고 백성의 고혈을 짜서 많은 완상물을 만들어 사람들을 기쁘게 하는 자료로 삼았으며, 관고의 물건을 공공연히 자기 집으로 운반해 감으로써 호남의 크고 부유한 고을을 하루아침에 탕패하게 만들었으니, 온 도의 사람들이 더럽게 여겨 욕하지 않는 이가 없습니다. 곤수는 중요한 직위이니 이러한 사람에게 제수하여 군졸들에게 해독을 끼치는 것은 불가합니다. 파직을 명하소서." 하니, 답하기를, "배흥립은 체직시키는 것이 가하다." 하였다. 사시에 상이 남별궁에 나아가 심 부사에게 상마연을 베풀었다. 상이 말하기를, "청정의 편지를 읽어보셨소이까 그것은 어떤 내용이었소이까" 하니, 사신이 말하기를, "그 편지를 보았으나 그의 마음속까지야 제가 어떻게 알 수 있겠습니까" 하였다. 상이 말하기를, "병부의 자문을 대인은 보지 않았소이까" 하니, 사신이 말하기를, "이미 보았습니다." 하였다. 상이 말하기를, "대인께서 시종 구제해 주실 것을 믿고 있소이다." 하니, 사신이 말하기를, "마땅히 역량이 미치는 데까지 하겠습니다." 하였다. 상이 말하기를, "청적이 광기를 드러내어 중조의 처분을 기다리지 않고 먼저 제멋대로 군사를 일으켜 다시 온다면 대인은 어떻게 하실지 모르겠소이다. 중조의 약속을 청정이 따르겠소이까 아니면 따르지 않겠소이까" 하니, 사신이 말하기를, "내가 어떻게 예측할 수 있겠습니까. 전진하여 기미를 보아 조처하겠습니다. 청적은 극악한 인물이라 실로 상대하기 어렵습니다." 하고, 이어 잔칫상을 물리기를 청하고, 한두 가지 분부할 것이 있으면 듣고 싶다고 하였다. 상이 말하기를, "대인이 먼 길을 가심은 우리 나라를 위하여 처리하시는 일이니 기다릴 뿐이외다." 하고, 또 술잔을 더 들어 사행길을 위로하고자 하자, 사신이 말하기를, "행장과 정성은 착한 사람이나 청정은 극히 악독한 사람입니다. 제가 내려가면 기미를 보아 일이 성공할 것 같으면 그것을 수행하겠지만 결단코 성사될 수 없다면 스스로 조처할 것입니다. 또 전적으로 대인의 가르침을 믿겠다.는 말은 의례적인 말입니다. 국사를 의논할 대신이 함께 와서 의논하고 일의 성사 가부를 보여주는 것이 어떻겠습니까. 만약 일의 가능성이 있다면 그렇게 하겠거니와 가능성이 없다면 스스로 청병하여 적을 토벌하겠습니다." 하니, 상이 말하기를, "적이 만일 중조의 약속을 준수한다면 할 수 있겠거니와, 그렇지 않다면 오직 한번 싸움이 있을 뿐 다시 다른 방도가 없소이다." 하였다. 사신이 말하기를, "이는 도량이 크신 말씀입니다. 삼가 자세히 알겠습니다. 그런데 이 외에 다시 하교하실 것은 없으십니까" 하니, 상이 말하기를, "우리 나라의 의견은 이미 말씀드렸으니 이 외에 특별한 말은 없고, 단지 대인이 형세를 보아 처리하시기만 믿소이다." 하였다. 사신이 말하기를, "국왕께서는 마음을 편안히 가지시고 화해하시어 우선 청정을 잘 대하십시오." 하니, 상이 말하기를, "마땅히 분부대로 하겠소이다." 하였다. 사신이 말하기를, "유동립은 무직에 합당한 인물이니 등용하시기를 바랍니다." 하니, 유동립은 문관인데 도리에 어긋난 행동을 하여 칭찬할 만한 행실이 없는 자이다. 접반관이 되었는데 사신에게 부탁하여 높은 품계에 오르기를 꾀했기 때문에 이러한 청이 있었다.   상이 말하기를, "상당한 자리에 등용하겠소이다." 하였다. 상이 예단을 증정하고 이어 읍하고 나와 미시에 환궁하였다. 비망기로 김홍미에게 전교하였다. "이러한 때에 힘껏 싸우는 장수는 비록 잘못이 있다고 하더라도 대단한 것이 아니라면 깊이 책할 것 없이 부리는 것이 가하다. 주사는 지금 한창 적과 대치하고 있으니 그 형세가 대단히 긴박하다. 그러나 부득이 통제사는 고쳐 차임해야 하겠고 경상 우수사도 갈아야겠다. 권준은 또 배흥립을 논박하여 분분하게 안정되지 않으니 반드시 일을 그르치겠다. 수사로 합당한 인물을 속히 의논하여 아뢰라. 지나간 일은 그만이니 지금 국사에 전력해야 할 것이다. 지금에 와서 조치한다 해도 잘 할 수 있을 것이다. 경상좌도같은 경우는 주사가 매우 미약하니 상도의 여러 연해안 고을로 하여금 전선을 제작하고 격군을 충당하는 일과, 황해도 역시 솜씨좋은 목수로 하여금 판옥선이나 거북선을 많이 제작하는 등의 일을 신속히 조치할 것을 의논하여 아뢰게 하라." 영중추부사 심수경이 조정에 나선 지 40년에 비록 기록할 만한 칭송은 없었으나 일에 임해서는 거리낌이 없었고, 옥사를 처리할 때는 공평하고 바르게 하니, 이 때문에 배척은 받았지만 역시 원망이나 비방은 없었다. 늙어서는 여론이 자기에게 미치지 않았는데도 하루아침에 짤막한 상소를 올려 사직하고 대궐문 밖에 나가 야인의 복장으로 고향에 돌아가니, 옛사람의 은퇴를 생각한 풍모가 있었다. 할아버지 정의 허물을 덮을 만하다고 하겠다.   차자를 올리기를, "신이 나이가 많아 물러가기를 청하고 하직하던 날, 관직을 그대로 띠고 있을 수 없어 체직시켜 줄 것을 아뢰었으나 윤허를 받지 못하였습니다. 신이 생각하기에는 신이 물러간 뒤에 조정에서 스스로 조치할 것이라 하여 감히 다시 아뢰지 못하고 물러갔던 것인데, 지금 두 달이 지났는데도 오히려 아무런 조치가 없습니다. 비록 녹봉을 받는 관원은 아니지만 몸은 초야에 묻혀 있는데 아직도 직명을 띠고 있는 것은 마음에도 미안하고 이치로 보아도 온당하지 못합니다. 바라건대 속히 유사에게 명하시어 조처하게 하신다면 다행하기 그지없겠습니다." 하니, 답하기를, "차자를 보았다. 이는 한가한 자리이니 경은 사직할 것이 없다는 말로 회유하라." 하였다. 상이 숭례문 밖 남지가에 나아가 심 부사에게 전별연을 베풀었다. 상이 말하기를, "  과    사이에 틈이 있다는 말이 있는데 사실이오 내가 이런 말을 들었기 때문에 말씀드리는 것이외다. 또 청적은 재차 동병하려고 하나 행추가 따르지 않아 청적이 그 흉포함을 펴지 못하는 것이오 행추가 화친을 하려고 하나 청적이 듣지 않아서 행추가 화친을 성사시키지 못하는 것이오 청적이 싸우려고 하면 행추가 할 수 없이 따를 것이오 행추가 화친하려고 하면 청적이 마지못해 따를 것이오" 하니, 사신이 말하기를, "청적과 행추가 화합하지 못하는 것이야 사람들이 다같이 아는 사실이니 말해 무엇하겠습니까 대체로 행장은 전곡을 많이 이용하여 화친을 하려고 하는데 청정은 전곡을 얻지 못하여 화의에 참여하지 못하였으므로 드디어 큰 간격이 생겼습니다. 청정이 동병하려고 하나 정성이란 자가 중지시키기 때문에 동병하지 않는 것입니다. 청적이 동병한다면 행장이 비록 본심은 아니더라도 필시 마지못해 따르게 될 것입니다." 하였다. 상이 말하기를, "청적이 반드시 우리 나라를 집어 삼키려고 하는 것이오 아니면 행장을 물리치고 자신이 화의를 주창하려는 것이오" 하니, 사신이 말하기를, "청정은 평소 그의 본국에 있을 때 공가에 전토를 빼앗긴 일까지 있기 때문에 분함을 이기지 못하여 탄식하기를 내가 조선에 출전하여 반드시 왕자를 사로잡아 돌아오겠다. 했다 하지만, 그 뜻이 꼭 병탄하려는 데 있지 않고 혹시 위협하여 화친함으로써 그것을 자기 공으로 삼으려는 것일 것입니다. 또 평수개란 자는 수길의 사위인데 행장이나 정성과는 친하게 지내나 청정과는 크게 화합하지 못하는 자입니다. 당초 청정이 죄를 입은 것도 대개 수개가 부채질해서 그렇게 된 것입니다." 하였다. 상이 말하기를, "군사 일은 은밀하여야 하니 좌우를 물리치고 이야기하고자 하오." 하니, 사신이 말하기를, "좋습니다." 하였다. 상이 말하기를, "행장은 우리 나라의 변방 장수와 은밀히 청정을 도모하려는 사실이 있었는데, 대인도 행장과 함께 청정을 은밀히 도모하려는 사실이 있었소이까 행장이 비록 여러 차례 지시했으나, 진위를 알지 못하여 가볍게 움직이기를 못하였소이다." 하니, 사신이 말하기를, "저번에도 이용말 만한 기회가 있었으나 변방 장수가 마음대로 하지 못하고, 매번 조정에 아뢴 뒤에 하게 되니, 왕복하는 사이에 일이 늦어져 앉아서 기회를 잃었습니다. 모름지기 미리 체찰사로 하여금 시행해야 할 일이 있으면 품의하지 말고 시행하게 하는 것이 어떻겠습니까" 하자, 상이 말하기를, "그곳에서 청정을 제거할 일이 있겠소이까 과연 제거할 수 있다면 행장과 화친하여 통호해야 할 것이외다." 하였다. 사신이 말하기를, "행장에게 이러한 생각이 없지 않고 청정 역시 이러한 뜻이 있어 몰래 서로 도모하는데, 병영을 태운 사실도 사람들의 말이 청정의 짓이라고 합니다. 저 역시 이러한 생각이 있었고, 상서가 일찍이 밀서를 저에게 보냈는데 역시 이런 뜻이었습니다. 제가 내려가서 도모하겠습니다. 호남에 재주있는 사람이 있는데 꼭 데려가려고 합니다." 하고, 또 사신이 말하기를, "날이 늦었습니다. 수원에서 묵어야겠는데 잔치를 파했으면 합니다." 하였다. 상이 친히 술 한 잔을 권한 뒤에 읍하고 이별했다. 양사가 합계하여 죄인 황정욱을 방면하라는 명을 도로 거두기를 청했으나, 윤허하지 않는다고 답하였다. 왕세자가 아침에 문안하였다. 양사가 합계하여 죄인 황정욱을 방면하라는 명을 도로 거두기를 청하니, 답하였다. "황정욱은 원훈인이다. 그를 대우함에는 참작하지 않을 수 없으니, 조정에서 참작하여 처리해야지 일률적으로 논할 수는 없다. 거의 죽게 된 사람을 여러 해동안 안치했다가 지금 방면하여 전리에 가서 죽도록 하는 것은 실로 지나친 것은 아니다. 따를 만한 일이라면 어찌 즉시 따르지 않겠는가 대개 그 당시의 사실로 보면 혹 미진한 점도 있으나 그 마음을 따져 보면 왕자를 보호하려는 데서 나온 것이니 어찌 깊이 허물할 것이 있겠는가 이렇게 복잡한 때를 당하여 시끄럽게 하지 말아야 한다. 윤허하지 않는다." 양사가 합계하여 죄인 황정욱을 방면하라는 명을 도로 거두기를 아뢰었으나, 윤허하지 않는다고 답하였다. 비변사가 아뢰기를, "선과와 승직의 첩을 많이 만들어 주는 것이 가하다. 공명고신첩의 일은 간원이 아뢴 바가 진실로 마땅하지만, 애당초 지급하지 않았다면 그만이거니와 이미 지급해 놓고 도로 거둔다면 이는 중이라고 멀리하는 것이니, 그냥 두어 불문에 붙이고 이들로 하여금 군량을 모으게 하는 것이 선책일 것이다. 다시 헤아려서 회계하라.는 것으로 전교하셨습니다. 유정에게 이미 공명고신첩을 지급했는데 도로 거두어들이는 것은 자못 온당하지 않은 듯하나 대간이 이미 논계했기 때문에 이렇게 회계하는 것입니다. 지금 상의 하교를 받으니 매우 마땅합니다. 그대로 지급하는 것도 무방할 듯하기에 감히 아룁니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 예조가 아뢰기를, "본조의 계사에 전 판서 홍진이 아뢰기를, 환도 후에 친제를 오래도록 거행하지 못했고 지난 겨울에도 두 번이나 정지했습니다. 그 뒤에는 혹한으로 감히 아뢰지 못하였는데 지금은 기후가 차차 따뜻해지니 별제를 친히 거행하시도록 품의하려고 했습니다. 그런데 종묘 안이 너무 협착하여 수용하기가 어려우므로 부득이 문밖에서 예를 거행하자니 구차하여 체모를 이룰 수 없었습니다. 당시 정탁이 계획을 세웠는데, 의논은 영녕전 봉안처와 통하게 개수해서 종묘 10실을 만들자는 것이었고, 영녕전은 제사를 받들 때에 신주를 옮겨두는 곳으로 하려면 이곳 또한 대강 수리를 해야 하는데 공사가 그렇게 크지는 않습니다. 만약 공사를 하려 한다면 친제전에 하는 것이 어떻겠습니까 하였던 바, 상께서 친제는 모모일로 날짜를 잡아 거행하고 개수하는 문제는 대신들에게 의논하라.고 전교하셨습니다. 대신들에게 의논하니, 영의정 유성룡은 수리하려고 한다면 먼저 신위를 옮겨 안치해야 하는데 옮겨 안치할 만한 곳이 없으니 우선 형편을 보아 전알만 거행하는 것도 마땅할 듯합니다. 하였고, 좌의정 김응남은 병으로 의견을 수합하지 못했습니다. 그랬더니 전교하시기를 알았다. 아뢴 대로 하라.고 하셨습니다. 친제를 오래도록 거행하지 못하니 대단히 미안한데, 종묘 안이 너무 협착하여 수용하기가 어려우므로 지난 겨울에는 간단하게 개수하자고 하는 사람도 있었고, 예를 감쇄하여 거행하자는 자도 있었습니다. 그 당시 본조에서는 대신들에게 의논하여 문밖에서 예를 거행하도록 결정했으니, 매우 구차하기는 했으나 부득이한 일이었습니다. 그런데 논의하는 이들은 전알의 예는 환도한 직후라면 그래도 가하지만, 지금 환도한 지 5년이나 된 뒤에 종묘 내부가 협착하다는 것을 이유로 예물을 갖춘 제사를 거행하지 않고 단지 이런 예를 거행하니, 어찌 성의가 부족해서 그런 것이 아니겠는가 하였습니다. 수리하는 역사가 그렇게 거대하지는 않다고 하더라도 이미 어렵다고 하고, 예를 강쇄한 제사 역시 근거 없는 일이니, 차라리 지난 겨울에 정한 바에 따라 거행함이 어떻겠습니까 제사는 지극히 중대한 일이므로 함부로 결정할 수가 없으니, 다시 대신들에게 의논해서 결정하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 비변사가 아뢰기를, "왜적의 서신에 대해 왕자가 답하는 건에 대해서는 이미 계하하셨으므로 두 왕자분의 답서를 기초하여 입계합니다. 얼핏 들으니 전일에 임해군이 청적에게 답하는 글을 손수 써서 보냈다고 하는데, 이번에도 전과 같이 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 답하기를, "반드시 친필로 쓸 것은 없고 단지 서명만 해서 보내라." 하였다. 임해군의 답서는 다음과 같다. "장군께서 군사를 철수하여 동쪽으로 건너간 이래 국경이 가로막혀 바다를 건너 편지를 보내 사사로운 사례를 하지 못했으나 구구하게 사모하는 생각을 잊은 적이 없습니다. 이제 장계인을 통하여 수찰을 받아보니 진실로 위로가 됩니다. 우리 나라는 일본에 대해서 본래부터 우방으로 화친을 맺은 지 어언 2백년이나 되는데 뜻밖에도 일본이 먼저 전단을 열어 종묘 사직은 폐허가 되고 만백성은 도탄에 빠졌습니다. 그런데 다행히도 천조가 모두를 평등하게 보아 다같이 사랑하심에 힘입어 분쟁을 그치고 함께 대도로 나갈 것을 즉시 깨달아, 장군께서 사신을 경성에 파견하여 서신을 통하려 하니 생각이 매우 근실하십니다. 다만 우리 나라는 모든 대소사를 반드시 천조에 품의하여 명령을 받으므로 천조의 명령이 내리지 않으면 우리 나라는 마음대로 하기가 어렵습니다. 더구나 지금은 천조의 장수들이 경성·평양·의주 등 여러 곳에 많이 머물러 있고, 양 책봉사는 먼저 궐하로 나아갔으며, 심 책봉사는 칙서를 받들고 남하하여 바야흐로 양국 사이를 조정하려는 때이니, 우리 나라가 천조의 처분을 기다리지 않고 지레 귀국과 사신을 왕복하는 것은 사체로 보아도 함부로 할 수 없을 뿐만 아니라 또한 천조에 죄를 얻는 결과가 될까 두렵습니다. 일본이 만약 다시 호의를 가지고 상대하려고 한다면 우리 나라에서는 책봉사에게 알려서 천조에 품의하여 다시 성지를 받들어 회신할 것이니, 장군께서는 양찰하시기 바랍니다. 순화군은 병이 심하여 인사를 드리지 못하여, 황혁또한 멀리 북쪽지방에 있어 보내 주신 서신에 대한 답을 하지 못합니다. 송운을 진중으로 보낼것이니 잘 대해 주십시오. 모두 밝게 양찰해 주시기 바라며 이만 줄입니다." 묘시와 진시에 안개가 끼었고, 미시에 햇무리가 지고, 밤 1경에 사방에 안개 기운이 있었다. 양사가 합계하여 죄인 황정욱을 방면하라는 명령을 거둘 것을 아뢰니, 답하기를, "아침에 이미 하유하였으니 윤허하지 않는다." 하였다.  조강에서 양사가 아뢰었었기 때문에 이러한 하교가 있었다.  사간원이 아뢰기를, "금교 찰방 이집은 자기 가족을 역리의 집에 머물러두고 대규모로 제 농사를 짓는데 밭 갈고 수확할 때 모두 역졸들에게 책임을 지워 조금이라도 뜻대로 안 되면 매질까지 하니, 원망하며 비난하는 소리를 차마 들을 수 없습니다. 심지어 사신들이 지날 때에도 문안을 드리지 않고 인마 또한 대령하지 않아 표신을 가진 선전관까지도 간혹 도보로 지나가는 경우가 있다고 하니, 일의 체모가 매우 해괴하고 놀랍습니다. 파직을 명하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 묘시정각에 상이 별전에 나아가 주역을 강하였다. 사간 이병과 장령 유몽인이 아뢰기를, "황정욱의 일을 여러 날 동안 논계하였는데 매양 훈구라고 하교하시나 훈구의중신이라면 의리상 죽어야 할지 살아야 할지를 알 것인데도 황정욱은 적진 가운데서 목숨을 아끼어 구차하게 살려고 못하는 짓이 없었습니다. 심지어는 적의 우두머리에게 전하라고 칭하면서 본국에 대해서는 신이라고 쓰지 않았으니, 왕법으로 논단한다면 이미 정형을 당했을 것인데, 지금까지 온전하게 살아 있는 것도 국가에서 훈구를 대접하는 융숭한 뜻이라고 하겠습니다. 지금 만약 완전히 석방한다면 어떻게 징계가 되겠습니까 여론이 더욱 격렬해지니 시간이 오랠수록 더 폭발합니다. 신들은 언관의 지위에 있으므로 번거로움을 피하지 않습니다. 내리신 명령을 도로 거두소서." 하고, 이형욱은 아뢰기를, "적이 국경에 진치고 있은 지가 이미 6년이나 되었는데 만약 황정욱을 방면한다면 적이 우리를 능멸함이 더욱 심할 것이고 꺼리는 것이 없을 것입니다." 하였다. 이병이 아뢰기를, "청용청을 설립한 본의는 오로지 연습을 시켜 성취시키고자 함에 있는데 별장은 단속하지도 않고 부장에게 맡기며, 부장은 사정에 따라 고시와 부료 등의 일을 제 마음대로 조절합니다. 청컨대 각 부대의 부장을 속히 파직시키도록 명하소서. 공명고신첩을 모든 사람들에게 다 주게되니 윤리도 없어지고 실제로 국가의 실용적 효과도 없으며, 한갓 간사한 자들이 제멋대로 농간만 부리니 식자들의 탄식이 많습니다. 승장 유정은 공적인 일에 힘을 쏟으니 승려의 관직 같은 것이라면 주어도 되겠지만 조정의 관직은 허국이라고 하더라도 어찌 중들에게 줄 수 있겠습니까 명령을 도로 거두소서." 하고, 유몽인이 아뢰기를, "시사가 위태로와 원수나 방백에게 하는 하서는 가장 긴급을 요하는 것인데도, 간혹 인장을 찍지 않기도 하고 성명자를 잘못 쓰기도 하여 급보를 즉시 받들지 못하도록 했으니, 추고만 하는 것은 불가합니다. 청컨대 담당 승지를 파직시키소서. 함흥 판관 이성길은 몸에 중한 병이 있어 직무를 폐한 지가 오래됨으로 영문의 중한 자리를 모양이 없게 만들었으니, 속히 파직을 명하소서. 어찌 감사가 조처할 때가지 기다리겠습니까 윤경은 관질이 높은 문관으로서 직무에 태만하여 모든 공무를 품관들에게 맡깁니다. 이러한 사람은 하루라도 관직에 있게 할 수 없으니, 속히 파직을 명하소서." 하니, 답하기를, "황정욱이 어찌 나라를 잊고 임금을 저버리기까지 했겠는가 난리를 만났을 때에 비록 미진한 곳이 있었다 하더라도 여러 해 동안 안치했으니 그 죄는 충분히 징계되었을 것이다. 그는 이미 늙었으니 방면하며 전리로 돌려 보내는 것도 불가할 것이 없다. 부장들이 실로 아뢴 말과 같다면 잘못이지만, 이와 같은 때에 다른 미숙한 자에게 주는 것은 아마도 온당하지 않을 듯하여 윤허하지 않는다. 유정의 고신에 관한 문제는 애당초 발급하지 않았다면 그만이거니와 이미 허락하고서 만약 승려라고 해서 환수한다면 온당하지 않은 점이 없겠는가 윤허하지 않는다. 유지의 문제를 자세히 살피지 않는 것은 잘못이지만, 정원에는 일이 많은데 근래에는 더욱 심하다. 무의식 중에 나온 문제를 가지고 어찌 파면까지 할 것인가 수령이 근래 자주 교체되었으니 이번에는 우선 그대로 둔다. 모두 윤허하지 않는다." 하였다. 상이 좌의정 김응남에게 말하기를, "손 군문은 지금 어디에 있는가 지금 산해관을 지나지 않았는가 장희춘은 며칠날 돌아갈 것인가 왜적의 편지에 답할 적에 마땅히 한 왕자로서 맞이하고 위로해야겠지만 천장의 일로 명을 받들고 의주에 가게되어 금명간 출발하려는데 두 왕자가 심질이 발생하여 인사를 차리지 못한다.는 말을 만들어 핑계하면 어떻겠는가 만약 전혀 왕자로 하여금 답하지 못하게 하면 적들은 필시 굳게 거절한다고 생각하여 흔단을 일으킬 기회로 여길 것이다. 모름지기 가부를 회의하여 장희춘에게 지시함이 좋겠다." 하니, 호조 판서 김수가 아뢰기를, "신의 생각으로는 임해군을 시켜 답하게 하고, 순화군은 병이 들어 답서를 쓸 수 없다고 말하는 것이 옳을 듯합니다." 하자, 상이 말하기를, "호판의 말이 옳다." 하였다. 김수가 아뢰기를, "우리 나라 사람들이 섬나라 오랑캐들과 내왕하며 못하는 말이 없으므로, 순화군이 인사를 하지 못하는 경우가 많다는 것은 적들도 반드시 들었을 것이니, 의심이 없을 것입니다. 임해군은 이 편지를 답한 뒤에 이어서 청병하는 문제로 상국에 보내는 것이 어떻겠습니까" 하니, 상이 이르기를, "이 일은 간단히 의논할 일이 아니다." 하였다.  수의 말은 망언이다. 천조가 원래 장자가 있는데도 차자를 세자로 세웠다고 하여 책봉을 순순히 허락하지 않는데 지금 임해군을 시켜 군사와 양곡을 청할 경우, 천조가 만약 장자가 이러한데 어찌하여 차자로 세자를 삼았는가 한다면 후일의 걱정을 이루 말할수 없을 것이다. 상의 생각이 먼저 여기까지 미쳐서 하문이 있었던 것이다.   상이 이르기를, "반드시 두 왕자가 할 필요는 없다는 판서의 말은 옳다. 비변사에서 의논하여 하는 것이 어떠한가" 하니, 김응남이 아뢰기를, "혹자는 예조에서 답서를 해야 된다.고도 하였습니다." 하였다. 상이 이르기를, "왕자는 일찍이 서로 면식이 있었기 때문에 이렇게 편지가 온 것이니 답을 해도 무방하다. 만약 예조에서 답서하게 된다면 이것은 국서이니 그렇게는 할 수 없다." 하였다. 김수가 아뢰기를, "변유청·한협 등이 매양 비변사에 와서 지성으로 말하는데, 단지 국가를 위새서만이 아니라 또한 자기 일가를 보존하기 위한 계책이라고도 합니다. 대개 군사를 모집하고 양곡을 모아 군수를 돕고자 하는 자들인데, 바라는 것은 친정하신다는 하교입니다." 하고, 김응남이 말하기를, "이번에 하삼도에 위로하는 교서를 내리시면서 친정하신다는 한 조목을 첨가하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 상이 노하여 말하기를, "정승의 말은 매우 온당치 못하다 하겠다. 변유청 등이 일의 대체도 모르고 가볍게 조정의 거조를 논의했다면 조정에서는 스스로 조처가 있어야 할 것인데, 어찌 그말을 듣고 겉으로 친정한다는 말을 하여 임시 방편의 말을 빌어다가 중외에 명령할 수 있겠는가 우리 나라 사람들은 진실로 지혜가 없는 자들이다. 군사가 지탱해낼 수 있으며 식량을 공급해낼 수 있겠는가 무슨 힘이 있기에 갑자기 친정 두 글자로 논란하는가 지금 시기는 친정하기에 합당한가" 하였다. 김응남이 아뢰기를, "전일 수성 절목을 망령되게 거행하지 않은 것은 인력이 없었기 때문입니다." 하니, 상이 이르기를, "수성 역시 이와 같이 어긋난다면 적에게 웃음거리가 되지 않겠는가" 하였다. 호조 참판 이희득이 아뢰기를, "인심이 성이 되는 것이지 성벽이 성이 되는 것은 아닙니다." 하고, 이형욱이 아뢰기를, "복수군은 성공하지 못할까 걱정입니다." 하였다. 특진관 신잡이 아뢰기를, "군중에서 활과 화살을 만들려고 해도 도구가 없습니다. 또 신의 의견으로는 장정들은 조련하여 무기를 지고 종군하게 하고, 그 나머지 노약자들은 한 계를 만들어 도성 주민들을 수습코자 하는데 어떻겠습니까" 하니, 상이 이르기를, "이는 은연 중에 민심을 수습하게 되는 것이니 비단 적을 토벌하는 것일 뿐만이 아니다. 또 종실 역시 군사들 속에 편입시키는가" 하자, 신잡이 아뢰기를, "편입시킵니다. 종실 중에 무재가 있는 자를 선발하여 변방에 보내게 되면 일의 체모로 보아 미안할 듯하니 해선 안 됩니다. 만약 가서 토벌하기를 자청한다면 자원에 따라 보내는 것은 허용해도 될 것이며, 그 나머지는 경성에 있으면서 시위케함이 가합니다. 외손 중 달성위 같은 이도 유사가 되어 날마다 와서 참례합니다." 하니, 상이 이르기를, "외손으로 자원하여 모집에 응하는 자라면 허락할 것이고, 응모를 원하지 않는 자는 강제로 몰아 보내지 말라. 또 위태로운 때에 단결시킨다는 것은 은연중에 일제히 분발하는 의분이 생기게 함이지 귀한 친척을 전쟁터로 내보내는 것은 아니다. 이로 말미암아 군세가 떨치게 된다면 비단 중원에서 듣고 사람들이 왜적을 토벌할 생각을 한다.고 할 뿐만 아니라, 왜적들도 듣고 반드시 간담이 서늘해질 것이다. 이러한 곡절들을 유사는 알라." 하였다. 김수가 아뢰기를, "훈련 도감 낭청은 사람들이 자못 괴롭게 여기는데, 지금 군색 낭청에 궐원이 있으나 참상이나 참하를 막론하고 모두 합당한 인물이 없어 아직까지도 충원하지 못하고 있습니다. 전 낭청 최동립은 가장 직무에 힘을 기울였으나 어떤 일로 탄핵을 당하여 감히 차임하시도록 청하지를 못했습니다. 군직에 임명하여 일을 보도록 함이 어떻겠습니까" 하니, 상이 이르기를, "이미 논핵을 당했으니 자기 죄를 충분히 징계하였을 것이다. 비록 일을 보게 하더라도 불가할 것이 없다." 하였다. 김수가 아뢰기를, "도감이 점차로 해이해집니다." 하니, 상이 이르기를, "이와 같다면 어떻게 해야 하는가 장인을 두고 기계를 설치하고서 헛되이 늠료만 소비하고 무기는 날카롭지 못하다면, 이른바 관가 돼지 배 앓듯 한다.는 격이니 무엇에 쓸 것인가" 하였다. 상이 이르기를, "심무시는 지금까지 있는가 공을 내린 뒤에 가겠다고 하는가" 하니, 김수가 아뢰기를, "그렇게 한 뒤에 간다고 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "평양에서의 전공을 대충 언급하라. 전적으로 공로를 인정할 수는 없다. 실로 공을 내린다면 일이 끝나지도 않았는데 어찌 미리 할 수 있겠는가" 하니, 김응남이 아뢰기를, "두 나라 사이의 전쟁을 조정하여 그치게 하는 것이 바로 그의 직임인데 조정이 성공하기 전에 먼저 공을 내린다면 비단 우리 나라에 아무 공로가 없을 뿐 아니라 필경 천조에게도 의심을 받게 될 것입니다. 천조에서 만약 공론이 돌게 되면 뒤에 반드시 난처한 일이 있을 것입니다." 하자, 상이 이르기를, "심을 위하여 헛된 칭찬을 하면 후일 도리어 낭패를 당할 것이다." 속어이다.  하였다. 기사관 이유홍이 아뢰기를, "지금 큰 도적이 국경을 위압하고 있으니 앞으로 일이 차마 말할 수 없는 점이 있으므로 신이 사국에 대죄하면서 아뢰지 않을 수 없습니다. 모든 역사 기록은 비단 시정에 관계될 뿐 아니라 또한 후세에 전하는 것입니다. 강화는 바다 가운데의 외딴 섬으로서 혹시 실함이라도 되면 한 곳에 비치된 역사가 전부 산일된 것이니 무엇으로 선왕조의 치란의 자취를 상고할 것이며, 후세에 신빙성 있는 전적을 남겨 줄 수 있겠습니까 신의 어리석은 생각으로는 급히 문신 약간 명을 보내 등서하게 하고, 현재의 사관으로 출납케 해서 원래 수장된 실록 외에 두 질을 더 등사하여 한 질은 금강산에, 한 질은 묘향산에 비치하여 수재나 화재 또는 도적에 대비케 하소서. 옛날에도 명산에 비장하는 예가 있었습니다. 우리 선왕조에 있어서도 3개 소에 사고를 성주·충주·전주.   설치한 것이 바로 이 점을 염려해서입니다." 하니, 상이 김응남에게 이르기를, "이 말은 어떠한가" 하자, 김응남이 아뢰기를, "이 말은 맞습니다. 이 계사에 따라 시행하는 것이 마땅하겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "이 일은 반드시 시급히 해야 할 것인데, 다만 쉽사리 이루지 못할까 두렵다." 하였다. 이유홍이 아뢰기를, "한 곳에 비치해 두었다가 뜻밖의 변이라도 있게 된다면 어떻게 합니까" 하니, 상이 이르기를, "비변사에서 의논해 하라." 하였다. 윤형이 아뢰기를, "이유홍의 말은 옳다고 생각됩니다. 쓴다면 그 권질이 많지 않아 운반하는 데는 편리할 것입니다." 하고, 유몽인이 아뢰기를, "옛날의 전국책을 상고해 보니 초나라가 망하려고 할 때에 어떤 사람이 나라를 위하여 헛되이 죽는 것보다는 국사를 온전히 보호하는 것이 낫다. 하고 드디어 배를 타고 섬 속에 들어가 사적을 보전했습니다. 그 뒤 난리가 평정된 후에 가지고 나오게 되자 헌장 문물이 완전하게 남아 있게 되었습니다." 하니, 상이 이르기를, "속히 조처함이 좋다." 하였다. 김응남이 아뢰기를, "영사가 돌아오기를 기다려서 의논하겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "그렇게 되면 늦어질 듯하다." 하였다. 사시에 파하고 나갔다. 초혼에 사방에 안개가 끼고 달무리가 이중으로 졌는데 적색이었다. 밤 1경에 달무리가 이중으로 졌는데 황색이고 좌이가 있었다. 2경·3경에도 달무리가 지고 4경에는 안개가 끼었다. 상이 처음 별전에 나아가자 영사 김응남, 지사 김수, 특진관 신잡·이희득, 참찬관 윤형, 사간 이병, 장령 유몽인, 시독관 이형욱, 검토관 김광엽, 기사관 박승업, 기사관 이유홍이 입시하였다. 유몽인이 아뢰기를, "국가의 변란 재물과 인력이 탕패하였는데 처음부터 끝까지 구제될 수 있었던 것은 오로지 중국 조정에 힘입은 때문이었습니다. 더구나 대적이 국경에 다시 이르러 위망의 화가 박두했는데, 병력으로 말하면 인민이 흩어져서 나머지 군사가 얼마 안 되고, 양곡으로 말하면 전야가 황폐하고 저축이 탕갈하였으니, 만전의 계책은 과연 천조의 구원에 달려 있습니다. 그런데 저번에 손 경략의 제본을 보니, 요동의 2만 7천 병력을 징발해 보낸다고 하였고, 병부 시랑도 말하기를 10여만 병력을 지금 한창 징발하고 있다.고 했으니, 이는 다행한 일입니다. 다만 요동 군사들이 왜적을 막는데 익숙하지 않은데 비해 남병들은 왜적 방어에 익숙하며 또 전쟁을 잘하니, 이들 병력을 많이 요청해 오지 않으면 안 됩니다. 청병을 하더라도 군량이 없으면 안 됩니다. 손 경략의 제본에 또 말하기를 산동의 군량을 조발해 보내는데 수로로는 의주까지, 육로로는 평양까지 운반하기로 이미 성지를 받들었으니 지금 당장 거행할 것이다.라고 하였습니다. 소신이 연경에 갔다가 돌아올 때 광녕에 도착하여 물으니 이미 성지를 받들었다.고는 했으나 속히 거행할 것인지의 여부는 자세히 알지 못하겠습니다. 이때 사신을 보내 우리 나라를 위하여 병력과 군량을 조발해 준다는 뜻에 대해 사은하고, 겸하여 양곡을 속히 운반하는 일도 주청함이 마땅할 듯합니다." 하니, 상이 이르기를, "이 말은 어떠한가" 하자, 김응남이 아뢰기를, "이 말은 옳습니다. 중국 조정에서 이미 병력과 군량을 준다고 하였으니 사은하지 않을 수 없습니다. 또 겸하여 속히 발송시켜 달라고 청하는 일을 주청한다는 내용도 신들이 지금 강구하고 있습니다." 하였다. 상이 이르기를, "이미 성지를 받들었다면 주청하는 일을 하지 않더라도 혹 자문을 보내 청하는 것도 마땅하다." 하니, 유몽인이 아뢰기를, "이미 성지를 받든 사실은 자문을 보낼 필요없이 직접 청하는 것이 옳습니다." 하고, 김수가 아뢰기를, "단지 통보만 보고서 사은하는 것은 온당하지 않을 듯합니다." 하였다 상이 이르기를, "비변사가 의논하여 조처하는 것이 좋겠다. 장희춘이 비변사에 와서 한 말은 전후의 말이 한결같았는가" 하니, 김응남이 아뢰기를, "한결같았습니다." 하였다. 김수가 아뢰기를, "왕자의 답서는 한 왕자만 하고, 둘째 왕자는 병이 나서 편지를 쓸 수 없다고 한다면 어떻겠습니까" 하니, 이희득이 아뢰기를, "이 말이 옳을 듯합니다." 하자, 상이 이르기를, "그렇다. 대충 속히 의논하여 시행하라." 하였다. 김응남이 아뢰기를, "어떤 사람은 임해군은 답하지 말고, 순화군이 답해야 한다고도 합니다." 하고, 김수가 아뢰기를, "임해군이나 순화군 중에 어떤 사람이 한들 무슨 해로움이 있겠습니까" 하니, 상이 이르기를, "청정과 두 왕자는 처음부터 서로 친했기 때문에 편지를 보내 안부를 묻는 것이니 지금 선물을 주고 답하는 것도 해로울 것이 없다. 그가 서신을 보냈는데 이쪽에서 답하지 않는다면 사리에 합당하지 않을 뿐만 아니라 그 또한 화를 낼 것이다." 하자, 김수가 아뢰기를, "상의 하교가 지당하십니다." 하였다. 상이 이르기를, "지금 장희춘의 말을 중국 조정에 주문하는 것이 어떻겠는가 그 인물을 의논하자는 것이 아니라 무릇 보고 들은 것이 있으면 아뢰지 않을 수 없다." 하니, 김응남은 아뢰기를, "주문할 필요가 없을 듯합니다." 하고, 김수는 아뢰기를, "왕년에 김응서의 장계에도 황윤길·김성일·허성 등의 인물평을 하였다.고 했습니다." 하였다. 상이 이르기를, "이곳에 있는 사람도 저들이 필시 자세히 들어서 알 것이니, 그곳에 간 사람들을 평론하는 것이야 뭐 괴이할 게 있겠는가" 하니, 윤형이 아뢰기를, "전부터 왜적들은 매양 신숙주같은 사람을 만났으면 한다고 했습니다. 이것으로 본다면 비록 관질이 낮더라도 무슨 관계가 있겠습니까 신숙주 역시 훈련원 주부로 갔었다  고 합니다." 하였다. 양사가 합계하여 죄인 황정욱을 방면하라는 명을 환수하기를 청하니, 답하였다. "무릇 사람들의 죄를 논할 때는 그 실정을 따져봐야 한다. 황정욱이 어찌 임금을 망각하고 원수를 섬기기까지 했겠는가 난리를 만나 임시 방편으로 처리할 때에 스스로 그것이 큰 죄임을 깨닫지 못했을 뿐이다. 이미 벌을 주어 여러 해 동안 안치했다가 지금 곧 죽게 되었는데 국가에서 일개 훈신을 감싸주지 못하여 전리에서 죽도록 하지 못한다면 어찌 은혜가 너무 각박한 것이 아니겠는가 내가 범연히 생각하고 방면을 명한 것이 아니다. 지금 군국 기무가 번거로와 그것을 수응하기에도 겨를이 없으니 이렇게 분분하게 할 것이 없다. 번잡하게 논집하지 말라. 윤허하지 않는다." 분의 복수군이 남교에서 회맹하였다. 부모의 원수가 있는 사람은 김시헌·유영순·송순 등 7백여 인이고, 종실과 동성으로는 하원군 정과 좌참찬 이헌국이고, 이성 자손으로는 달성위 서경주 등 91인이다. 윤형이 아뢰기를, "오늘 삼각산·백악산·한강 등지의 제사 축문을 입계할 때에 신이 담당 승지를 대신하여 나아가 축문에 쓰인 글자의 고저를 보고 최근에 쓰인 등록을 고찰해 보니, 사직제 축문 중에 국왕성근견신감소고 등의 말을 모두 한 줄에다 썼으며, 사직신일 경우 가장 극항을 사용하고 산천 제사에는 모두 한 줄을 사용하였습니다. 그 연유를 따져 물으니 산천 제사의 축문 격식은 전일 이성중이 예방 승지로 있을 때 계청하여 결정한 것이 그대로 격식이 되어 내려왔다.고 하였습니다. 신의 생각으로는 사사는 지극히 엄격하니 한번 정해진 격례는 가벼이 고쳐서는 안 됩니다. 또 사직은 상사이고 산천은 소사이기 때무에 그 규례가 아마도 이와 같은 것입니다. 그래서 그대로 입계합니다. 지금 상의 하교를 받들어 예조로 하여금 다시 의논하여 결정하도록 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 예조가 회계하기를, "여차여차하게 하라는 전교를 내리셨는데, 평상시 축문 안에 근자와 감자를 모두 한 자 낮추어서 줄을 달리하여 쓰는 이유를 알 수가 없고, 그 뒤에 극항에 나란히 쓰는 이유 역시 어디에 근거한 것인지를 모르겠습니다. 다만 대명회전의 축문례를 보면 근자와 감자는 이어서 썼고, 오직 신자만 극항에 썼는데 타당한 듯합니다. 대개 의식이 산실되어 의거하여 고찰할 만한 자료가 없습니다." 하니, 전교하기를, "한 글자를 내려서 쓰는 것이 분명하다. 이것으로써 저들이 잘못 썼음을 알겠다." 하였다. 양사가 합계하여 죄인 황정욱을 방면하라는 명을 도로 거두기를 청하니, 답하였다. "그가 쓴 글이 죄가 없다는 것이 아니다. 그 글은 진실로 해괴하니, 이는 필시 적에게 핍박을 당하여 어려움에 처했기 때문에 이렇게 했을 것이다. 그러나 그의 본심이야 어찌 임금을 망각하고 원수를 섬기기까지 했겠는가 가시 울타리 속에 안치한것이 이제 여러 해가 되었으니, 법이 시행되지 않은 것도 아닌데 원훈인 옛신하를 끝내 고향으로 돌아가도록 방면하지 않는다면 그 또한 지나친 것이다. 국가가 대우하는 도리에 다함이 없어서는 안 된다. 내가 일개 황정욱을 위해서가 아니라 훈신을 대우하는 도리가 진실로 이와 같아서는 안 되기 때문이다. 번거롭게 논집할 것 없다. 윤허하지 않는다." 사헌부가 아뢰기를, "성문을 파수하며 출입을 기찰함은 그 의도가 있는 것으로 오늘에 있어서는 더욱 소홀히 할 수 없습니다. 이달 13일에 김포 군사 1백여 명이 도체찰사의 진법을 연습하라는 명에 따라 깃발과 무기를 지참하고 장사진을 이루며 행군하여 광주로 향하다가 남대문으로 들어와 동평관근처에 진을 쳤는데, 보기에 극히 비정상적이었습니다. 이미 들어오는 것을 막지 않았고, 또 해조에 달려와 고하지도 않았으니 매우 놀랍습니다. 그날 남대문을 수직하던 수문장과 별장 등을 잡아다 국문하라고 명하소서. 병조는 평소에 단속하지 못하여 기찰이란 중한 일을 항상 망각하고 있었으므로 명령이 이렇게 되도록 만들었으니 역시 잘못입니다. 병조의 당상관을 추고하고, 색낭청은 파직시키소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 변유청의 소를 가지고 좌부승지 허성에게 전교하였다. "변유청의 상소문에 군기의 실수에 대해 왜적이 비웃었다.고 한 말이 있는데, 비밀히 했다면 그들이 어떻게 알 것인가 평소 비변사에서 비밀히 하지 않았기 때문이다. 차지 당상은 추고하고 낭청은 의금부에서 문초하라." 홍문관 부제학 신 윤담무, 부교리 신 이형욱, 수찬 신 신설, 부수찬 신 김광엽이 상차하기를, "천하의 악이 한 가지가 아니지만 임금을 망각한 것보다 더 악한 것은 없으며, 천하의 죄가 한 가지가 아니지만 원수를 섬기는 것보다 더 큰 죄가 없습니다. 남의 신하된 자로서 이러한 큰 죄와 큰 악을 지었다면 천지 사이에 함께 용납할 수 없는 바이며 귀신과 사람이 함께 분노하는 바입니다. 이것을 다스리지 않고는 이륜이 끓어지고 왕법이 허물어질 것입니다. 황정욱은 일대의 훈구로서 총애받는 지위에 있은 지가 오래였는데, 한번 적의 수중에 함락되자 노비와 같이 비굴한 행동으로 본조에 대해서는 신이라고 쓰지도 않고, 적의 우두머리에게는 전하라고까지 쓰며, 심지어는 땅을 베어주고 화친할 것을 바랐으니 이는 진실로 악중에 극악이요 죄 중에 큰 것입니다. 지금 일가의 호소에 따라 급급히 완전하게 풀어주라는 명을 내리시니 여론의 울분이 그치지 않는 바입니다. 양사가 복합하여 어러 날 동안 번갈아 글을 올리는데도, 성상의 하교는 사람의 죄악을 논할 때에는 그 실정을 따져보아야 한다. 하시고, 또 훈구를 대접함이 이와 같아서는 안 된다.고 하시었습니다. 그러나 신들은 그렇지 않다고 여깁니다. 춘추에    고 했으니, 본조에 대해 신하라 칭하지 않은 자를 용서할 만한 정상이 있습니까 죄가 황정욱같고 악이 황정욱같은데도 오히려 저자에서 드러내 놓고 죽이는 형벌을 면하게 되었으니, 국가에서 대우하는 도리가 지나친 것이었습니다. 그런데 석방을 명하시어 전리에서 편안히 살게 하신다면 사람들이 모두 적에게 아첨하는 이익만 생각하고 국가를 위해 몸바칠 생각은 하지 않을 것이니, 장차 어떻게 나라를 다스리시겠습니까 바라건대 성명께서는 거듭 깊이 생각하시어 흔쾌이 공론을 따르소서. 재가를 바랍니다." 하니, 답하기를, "황정욱은 다른 사람들과 같지 않은 원훈이다. 여러 해 동안 안치했다가 지금 거의 죽게 되었는데 어찌 이같이 할 필요가 있겠는가 방면하는 것이 좋겠다." 하였다. 병조가 아뢰기를, "상중에 기복시킨 무사 중에 경중에 있는 연소하면서 무재가 있어 시위에 합당한 사람을 뽑아 아뢰라는 전교를 받았습니다. 상중에 있는 무사들을 이미 기복하도록 했으나 모두 외방으로 흩어지고 현재 경중에 머물고 있는 사람은 그 수가 많지 않은데 시위에 합당한 자는 더욱 적습니다. 그러므로 이 사람들만을 뽑아내어 서계합니다." 하니, 전교하기를, "이 사람들에게는 상당한 직을 제수하여 경성에 머물면서 시위하도록 하라." 하였다. 사간원이 아뢰기를, "죄인 황정욱을 방면하라는 명을 도로 거두소서.  앞에 아뢴 것이다. 사헌부가 피혐했기 때문에 합계하지 않았다.  이러한 적과 대치해 있는 때를 당해서는 군대를 뽑아 적을 방어하는 조처를 조금이라도 늦추어서는 안 되는데, 일을 담당한 신하가 처치를 잘못하여 인심을 흩어지게 함으로써 적은 군사를 움직이지도 않았는데 근본이 먼저 전도되었으니 어찌 한심하지 않겠습니까 우선 충청도의 일로 말한다면 관찰사 유근은 군정을 징발할 때에 백성들의 실정이 편리한 지의 여부를 살피지도 않고, 전결의 많고 적음을 헤아리지도 않고서 아무렇게나 나누어 정하여 징병을 독촉하며, 관리를 흩어 놓아 사람을 잡아 구박하는 짓이 석호리가 사람을 괴롭힌 것보다 더 심합니다. 이 때문에 장정 하나를 대역케 하는 몸값이 쌀 10석이나 되도록 많으니 백성들의 원성이 크게 일어나서 연이어 유망하여 대가나 세족도 곤란을 면치 못합니다. 이미 농사철이 박두했는데도 농사 지을 사람이 없고, 징발한 군사들 역시 중로에서 흩어지니 전쟁에 쓰는데 도움도 없이 한 도가 붕괴하도록 만들었습니다. 이렇게 극도에 이른 것은 오로지 방백의 조처가 어그러진 때문이라 물정이 해괴하게 여기지 않음이 없습니다. 청컨대 유근은 파직하고 새 감사를 각별히 하송함으로써 주민들로 하여금 안집하게 하소서." 선전관 최전은 문벌이 한미하여 시위의 중선에는 합당하지 않으니 체차하소서. 전라도 도사 성진선은 처사가 경망하고 형벌을 남용하므로 이르는 여러 고을마다 이서가 도망하여 소요케 하는 폐단을 많이 끼쳤습니다. 파직을 명하소서. 훈련 도감 낭청 이억창은 도감의 위세를 빙자하여 금산의 생 소나무를 제멋대로 베어다가 공공연히 창기의 집으로 실어 날랐는데, 해당 관원이 단속할 때는 도리어 위협을 가하여 조금도 거리낌이 없었습니다. 이같은 사람은 징계하지 않을 수 없으니 파직을 명하소서." 하니, 답하기를, "황정욱은 전에 이미 다 말하였으니 논란할 것이 아니다. 유근은 이 시기에 체직해서는 안 되니 추고하라. 나머지는 아뢴 대로 하라." 하였다. 도원수 권율의 서장  을 대내에 두고 내리지 않았다.  서장은 다음과 같다. "우도 수군이 부산으로 진격해 정박하자 왜장들은 각각 군장을 갖추고 강변에 벌여서서 혹은 총을 쏘기도 하고 혹은 창검을 휘두르며 깃발을 옹립하고 앞뒤에서 날뛰었습니다. 요시라는 우리 수군이 탄 배에 두번 세번 왕래하였으며, 행장 역시 직접 강변에 이르러 여러 가지로 부하들에게 금지시키면서 총을 쏘아 조선인을 상하게 하지 말도록 하라고 했다 합니다." 예조가 아뢰기를, "종묘에 친제를 지내시는 날 영녕전에는 대신을 보내 지내는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 병조가 아뢰기를, "별시에는 정한 액수가 있어야 될 듯하니, 병조로 하여금 전례를 상고하여 참작해 하라.는 전교를 받았습니다. 전례를 상고해 보니, 계사년 7월과 갑오년 1월의 별시 초시에는 모두 일정한 액수가 없었고, 갑오년 8월의 별시 초시에서는 경외를 합하여 2백 50명이었으며, 을미년 별시 초시는 4백 명, 병신년 10월의 별시 초시는 1백 명으로 모두 정한 액수가 있었습니다. 이번의 별시에는 2백 50명을 정원으로 함이 합당할 듯하여 감히 아룁니다." 하니, 전교하기를, "근년의 사실로 규례를 삼을 수 없다. 평상시 무과의 초시에는 몇 명이나 되었는지, 만약 아는 자가 있다면 물어보라." 하자, 병조가 회계하기를, "평상시의 전례를 두루 물어 보았더니, 별시 초시 인원은 혹 12백 명이 정원이라고 하는데, 계미년에는 초시에 1천 명을 뽑아 전시에서 5백 명을 취했고, 갑신년에는 초시에 5백 명을 뽑아 전시에 2백 명을 취했으며, 신묘년에는 초시에 1천명을 취하여 전시에 3백 명을 뽑았습니다. 규정이 이같이 일정하지 않습니다. 이번에는 어느 해의 규식을 선택할지 감히 아룁니다." 하니, 전교하기를, "3백 명을 취하는 것이 무방할 듯하다." 하였다. 상이 별전에 나아갔다.  영사 김응남, 지사 이덕형, 특진관 심희수, 대사헌 김찬, 특진관 황신, 참찬관 김홍미, 시독관 이형욱, 정언 최홍재, 검토관 정혹, 기사관 조즙·심열·이유홍이 입시하였다.  주역을 강하는데 상이 조용히 문난하였다. 김찬이 아뢰기를, "황정욱을 방면해서는 안 된다는 것은 전후에 걸쳐 이미 다 논란했는데도 윤허하시는 말씀을 아직도 보류하고 계시니 여론이 더욱 격렬해집니다. 지금처럼 기강이 씻은 듯이 없는 때를 당하여서는 반드시 흔쾌히 윤허를 내리셔야 그 악함을 징계할 수 있을 것입니다." 하고, 최홍재는 아뢰기를, "적의 우두머리에게는 전하라고 칭하고 본조에 대해서는 신이라고 쓰지 않았는데 아직도 목숨을 보존하고 있다는 것은 이미 형벌의 정도를 잃은 것입니다. 어찌 더러운 목숨으로 하여금 다시 산골짜기를 빌려주어 한가하게 세월을 보내게 할 수 있겠습니까" 하고, 이형욱과 정혹은 아뢰기를, "지금 만약 완전하게 석방한다면 후일에는 난신 적자가 세상에 끊어지지 않을 것입니다." 하였다. 최홍재가 아뢰기를, "충청 감사 유근은 백성과 군대를 징발할 때에 토지의 많고 적음은 헤아리지 않고 한 사람의 역가가 10석이나 되도록 많게 아무렇게나 분정함으로써 대가나 세족들로 하여금 전부 유망하도록 만들었으니 그 죄가 어찌 단지 추고에만 그치겠습니까" 하니, 상이 이르기를, "황정욱이 가시울타리 안에서 거의 죽게 되었으니 법이 이미 시행된 것이다. 국가에서 훈신을 대우하는 데는 일률적으로 처리해서는 안 되는 것이다. 대간이 말이 없을 수는 없겠으나 또한 굳이 고집할 것까지는 없다. 내가 어찌 황정욱 한 사람을 사랑해서 그런 것인가 지금 적을 토벌하는 때를 당하여 공이 있는 자에게 너무 심하게 죄를 주는 것은 불가하니 조정에서 역시 짐작해서 처리함이 가하다. 길주의 가시울타리 속에서 죽도록 한 뒤에야 법이 시행되는 것이라 하겠는가" 하였다. 김찬이 아뢰기를, "훈신을 대우하는 본의가 지극하십니다. 당초 죽이지 않은 것 또한 후하게 대우한 뜻입니다." 하니, 상이 이르기를, "황정욱을 직접 난신이라고 하는 것은 불가하다. 왕자를 보호하기 위하여, 혹은 일시적으로 두려워서 그렇게 한 것이나 임금을 배반한 것과는 다르다. 충청 감사의 일은 곡절을 알 수 없는데 이런 때에 체직시키는 것은 어려울 듯하다." 하였다. 상이 이르기를, "심무시가 게첩으로 비변사를 자꾸 독촉을 하는데 어떻게 조처할 것인가" 하니, 이덕형이 아뢰기를, "신이 저번에 심무시를 보았고, 어제는 김수역시 가 보았는데, 문답한 말이 거의 협박하는 무리한 말이었습니다." 하였다. 상이 이르기를, "무리한 말이란 어떤 것인가" 하니, 말하기를, "아주 노해서 하는 말이라 더러워 전할 수가 없는데 대개는 도적이 가득 차 있어 화를 이루 말할 수 없다.는 말이었습니다." 하였다. 상이 이르기를, "그가 한 자의 포장을 얻고자 함이나 그렇게 해줄 수 없다." 하니, 김응남이 아뢰기를, "가볍게 공을 서훈할 수 없습니다." 하였다. 상이 이르기를, "이 사람이 굳이 청하는 의도는 그 사이에 다른 의도가 있는 것이 아닌가" 하니, 이덕형이 아뢰기를, "이 밖에 다시 무슨 의도가 있겠습니까" 하자, 상이 이르기를, "중원에 만약 공론이 시행된다면 실은 죄를 면하지 못할 것이다. 우리 나라에서 심사에게 공을 서훈한다면 중원 사람들이 우리 나라를 어떻다고 말하겠는가" 하였다. 김홍미가 아뢰기를, "지난번 김수가 임해군으로 하여금 중국군을 청하러 보내자고 한 것은 무슨 의도인지 모르겠습니다. 저번에 전교를 보고 놀라운 심정을 금치 못했습니다." 하니, 상이 이르기를, "좌상은 반드시 알 것이다. 어째서 그렇게 말한 것인가" 하자, 김응남이 아뢰기를, "지난번 비변사에 앉아 논의할 때에 이산해·윤두수역시 참여해 들었는데, 윤두수가 불쑥 대답하기를 청정이 임해군에게 강요하려고 하니 그 역시 명분이 있을 것이다. 의주로 가서 중국군을 청한다고 핑계대면 무방하겠다.라고 한것뿐입니다. 대개 무심히 나온 말이지 별로 다른 말은 없었습니다. 그 당시 김수가 마침 그 의논을 들었기 때문에 근일 경연에서 가벼이 계달한 것일 뿐, 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까." 하고, 김흥미는 아뢰기를, "전일 책봉하는 일에 대해 이미 임해군은 정신이 발광상태로 정상이 아니라고 상주했는데 도리어 임해군으로 하여금 청병하게 한다면 반드시 심각한 근심이 생길 것입니다. 만약 청할 일이 있다면 세자가 가야지 임해군은 보낼 수 없습니다." 하였다. 사헌부와 사간원이 황정욱을 방면하라는 명을 도로 거두기를 청하니, 답하였다. "따를 수 있는 일이라면 어렵게 여겨 머뭇거리겠는가. 아침에 모두 말하였으니 윤허하지 않는다." 사간원이 충청 감사 유근을 파직할 것을 아뢰니, 천천히 결정하겠다고 답하였다. 예조 정랑 정엽을 고급사로 삼아 총독과 경략의 군문에 이자하였다. 자문의 대략은 다음과 같다. "삼가 병부가 제본을 올려 성지를 받든 내용을 보니, 대략 부산의 나머지 병력이 모두 철수하지 않으니 이미 원래 의논한 대로가 아니므로 두 나라 사이의 의심이 끝내 다 풀어지지 않았다. 너희 부에서는 일본 국왕에게 행문하여 완전히 부산에서 철수하여 큰 신의를 완전히 하게 하고 또 조선 국왕에게도 행문하여 즉시 배신을 차견하여 화친을 맺도록 하라.하였습니다. 이는 황상께서 모두를 균등하게 보아 똑같이 사랑하심으로써 속국을 편안케 하시려는 지극하신 뜻이 아님이 없습니다. 다만 이는 청정이 바다를 건너 오기 전이어서   가 책봉사의 제본에 일본의 군신들이 모두 황제의 처분에 순종하고 있다.고 말했기 때문에 이와 같이 성지를 받들게 된 것입니다. 그런데 지금 적은 부산 등지에서 병영을 철수하지 않았을 뿐 아니라 큰 병력을 더 징발하여 바다를 건너 다시 와서 경상좌도와 우도 연안의 요해지에 웅거하여 혹은 도로를 점거하고 혹은 드러내놓고 위협하여 장차 크게 광기를 부리려 합니다. 군량과 병력 등을 실은 배가 떼 지어 바다를 건너오며 연락 부절인데, 그들의 하는 짓을 보니 그 뜻이 반드시 소방에만 있는 것은 아닙니다. 더구나 청정은 본디 표한하다는 소문이 있었는데 군사를 이끌고 다시 나오니 오로지 모두 죽이려는 것입니다. 본부에서 공문으로 선유하더라도 이를 따라 철수할 리는 만무하니, 충돌의 화는 조석간에 박두하였습니다. 소방의 형세가 극도로 위급하므로 번거롭게 청하니 귀원과 귀부에서는 각별히 불쌍히 여기어 앞서의 자문과 지금의 자문의 사리를 잘 살피어 급히 남병의 많은 관군을 대규모로 선발하고 겸하여 지탱할 군량을 가져다가 기일을 정하여 섬멸해준다면 고맙기 그지없겠습니다." 양사가 합계하여 황정욱을 방면하라는 명을 도로 거두기를 청하니, 답하였다. "시끄러운 때에 번거롭게 고집하는 것은 불가하다. 윤허하지 않는다." 사간원이 충청 감사 유근을 파직시키는 문제를 아뢰니, 이미 체직시켰으므로 윤허하지 않는다고 답하였다. 예조가 아뢰기를, "겸사복 장잉질금이 옥책 두 조각과 신위 좌판 하나를 종묘 옛터에서 찾아내어 바쳤습니다. 전례에 따라 옥책은 우선 종묘안에 간직하고 좌판은 도로 옛터에 묻으며 장잉질금에게는 해조로 하여금 포목을 적당히 주어 포상하게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 도원수 권율이 치계하기를, "부산포의 정탐 아병 이수경의 보고에 의하면 이달 10일 진시에 우병사·통제사·우수사및 각진의 여러 장수들이 우리 나라 배 2백여 척으로 다대포를 건너가 머물렀다. 우병사가 송충인·두모악·김아동 등을 부산포 왜장 평행장에게 보내 밀약을 했다. 전일 모의하기를 청정을 부산으로 유인해 저들과 우리가 동시에 참살하고, 요행히 오지 않는다면 행장이 청정의 처소에 나가서 서로 이야기할 때 우리 나라가 마음을 합쳐 업습하여 죽인다. 배들은 부산에서 서쪽으로 10리 가량 떨어진 초량항에 모여 대총통 한 발을 방포한 뒤에 그대로 그곳에 머물기로 한다.  하였다. 이를 보고한다.고 했습니다. 배 안에서 비밀히 약속한 사실을 정탐인이 참여하여 들은 것도 아닐텐데 이와 같이 말하였으니, 분명히 보고서가 황당한 일인듯 싶습니다. 그러나 멀리서 헤아리기가 어려우므로 그 보고해온 바에 따라 아룁니다. 좌도의 수군이 점차 전진하여 우도 수군과 합세하는 일은 수사 이운룡에게 이미 전령을 보냈습니다. 좌도의 병사·방어사 등이 약간의 정예한 병사들을 선발하여 경주·울산 경계에 진주시켜 뜻밖의 변에 대비하고 있습니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 왕세자가 아침 문안을 하였다. 정언 이광윤이 문장을 잘하고 재국이 있었다.   아뢰기를, "신이 접반사의 종사관으로 의주에서 돌아오는데 해주 일로가 사신이 경유하지 못하는 길인 줄을 까마득히 모르고 전진하다가 재령에 이르러서야 비로소 자세한 사정을 알았습니다. 그리하여 길을 바꾸어 평산으로 향하려고 했는데 눈녹은 물이 창일하여 부득이 연안으로 길을 잡았습니다. 그런데 뜻밖에도 은혜로운 명령이 갑자기 이르러 황공하여 어찌할 바를 모르다가 바삐 와서 사례합니다. 그러나 이미 금법을 범하였으므로 결단코 직에 있기는 어려우니 속히 파척의 명을 내리시어 신의 죄를 바루소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였다. 재차 아뢰는 것은 번독스럽다고 하여 물러가 물론을 기다렸다. 양사가 합계하여 아뢰기를, "전에 아뢴 황정욱을 방면하라는 명을 도로 거두소서."  사신은 논한다. 사람됨이 억세고 포악한데 요행히 공신의 우두머리가 되어서는 전혀 거리끼는 것이 없었다. 임진년에 왕자를 받들고 북도에 들어가서 의롭지 못한 일을 많이 자행하였고, 적의 포로가 된 뒤에는 머리를 굽혀 신하라 칭하였는데도 전형을 바루지 않으니, 여론이 오랫동안 답답하게 여겼다. 하니, 답하기를, "황정욱은 보통 훈구에 비할 바가 아니니 지금 방면하는 것은 국가의 체면에 타당하므로 참작하여 논하지 않을 수 없다. 윤허하지 않는다." 하였다. 정언 최홍재가 와서 아뢰기를, "정언 이광윤이 연안으로 노정을 잡았다는 이유로 인혐하여 사퇴했습니다. 이는 비록 모르고 한 행동이지만 결국 금법을 범한 실수를 면치 못한 것이니 직에 있을 수 없습니다. 체직을 명하소서. 지난해 제주에 표류한 중국인이 백사 1백 근으로 은 1백 냥을 바꾸어 달라고 해서 부득이 허락했었는데, 이번에 해조에서 평시서로 하여금 실 한 근에 대해 은 한 냥의 값으로 쳐서 곡식을 무역하게 했습니다. 그 실이 반은 썩었으므로 매입하려는 사람이 없어 각 시전에 나누어 주고 그 값을 징수하므로 명목은 화매이나 사실은 강제로 빼앗는 것이어서 시정 백성들이 매우 원망스럽게 여깁니다. 국가에서 차라리 그 은을 잃을지언정 전쟁 뒤에 살아남은 백성들로 하여금 이렇게 원통히 부르짖게 할 수는 없습니다. 해조로 하여금 강제로 팔지 말게 함으로써 백성들의 원망이 풀어지게 하소서." 하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하고 비망기로 이광윤을 추고하라고 하였다. 비변사가 아뢰기를, "심 책사가 심유경이다.   보낸 첩문을 보니, 황신을 권간에게 붙었으니 사림에 해를 끼치는 걱정이 있을까 두렵다.   찾아 변호를 받으려는 것인바 황신과는 전에 오래도록 일을 같이 했기 때문에 이러한 청이 있는 것입니다. 황신이 비록 찬획사기는 하나 불허하는 것 역시 온당하지 못할 듯합니다. 접반사로 차견하였다가 이광정과 교대한 뒤에 올라오게 함이 마땅할 듯하기에 감히 아룁니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 북병사        오응태가 치계하기를, "장사하는 호인들의 이야기 중에 올아적이 두 떼로 나누어 심처에서 군대를 일으켜 벌인 등의 부락을 향해 나오는데 설치한 철갑이 40부이다. 휘하의 남략이 부락은 이미 출발하여 지금 바야흐로 군마를 정제하고 있는데 중로의 숙연부락 호인들은 험한 길을 다듬고 주효를 준비하여 대령하고 있는 것을 보았다.고 하였습니다. 야인들이 속이는 말을 비록 모두 믿을 수는 없지만 우리에게 있어서의 방비는 조금도 늦추어서는 안됩니다. 도내의 병마로서 남아 있던 군마가 전후 4백 명이었는데 정예를 뽑아 이미 남쪽으로 내려 보냈습니다. 변방이 텅 비어 인심이 두려워하는데 방어할 계책은 백방으로 생각해도 별다른 수가"없어 매우 민망합니다. 조정에서 헤아려서 조처하소서." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 비변사가 회계하기를, "북도의 군사가 나온 뒤에 변방이 공허하여 장계의 내용과 같이 인심이 흉흉하다면 또한 매우 염려가 됩니다 그 대신으로 전일 계하하신 바와 같이 황해·강원 두 도 출신 등을 해조로 하여금 기일을 정해 독촉하여 보내도록 행이하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 윤허하였다. 양사가 전에 아뢴 황정욱을 방면하라는 명을 도로 거둘 것을 합계하니, 답하였다. "이는 바로 조종조의 공신이다. 조종께 죄를 지은 자는 구차하게 덮어주고, 조종조에 공이 있는 자는 가두어 고통 속에 죽게 한다면 시비의 도리는 과연 어떠한 것이며 조종께서는 어떻다고 하시겠는가. 이미 여러 해 동안 안치했으니 목숨은 비록 남아 있으나 그 마음은 이미 주벌된 것으로 법이 시행되지 않은 것이 아니다. 지금 방면하여 그의 공에 보답하고자 하는데 어찌 이렇게 심하게 할 수 있는가. 일이 많고 번거로운 때일수록 이런 일로 시끄럽게 하지 않는 것이 마땅하다. 윤허하지 않는다." 김광엽을 단정하고 근후한 인물로서 문장에도 능하였다.   사간원 정언으로 삼았다. 왕세자가 아침 문안을 하였다. 양사가 합계하여 황정욱을 방면하라는 명을 도로 거둘 것을 아뢰니, 답하였다. "국가에서 훈구를 대우하는 도리는 성실하고 순후한 도로 하지 않을 수 없다. 황정욱에게 이미 법을 시행하였으니 지금 석방하는 것이 체모에 옳은 것인데 하필 번거롭게 논란하여 시끄럽게 하는가. 윤허하지 않는다." 도원수 권율이 치계하기를, "경상 우병사 김응서의 치보에 10일은 일기가 온화했다. 저와 통제사·경상 우수사가 일시에 전선 63척을 거느리고 해뜰 무렵에 장문포에서 배를 띄워 미시에 부산 앞바다에 정박하니 왜적이 창황히 수선떨며 병력 3백여 명을 내어 저항하려고 하였다. 날이 저물 무렵에 수군이 절영도로 후퇴하여 정박하자 왜적들도 저희들 진으로 도로 들어갔다. 날이 어둡자 요시라가 배를 타고 나와서 행장의 뜻으로 말하기를 즉시 사람을 보내 문안하고 싶었으나 다른 사람의 말이 있을까 두려워서 즉시 사람을 보내지 못했다.  하고, 또 행장의 말을 비밀히 전하기를 내가 미리 여러 진의 왜장들에게 허세를 부려 말하기를 조선은 지금 오랫동안 전쟁 중에 있었기 때문에 용병술에 익숙해 있고 많은 전함을 준비하고 있으니 이길는지는 알 수 없다. 청정이 바다를 건너온 뒤에 잠시 그 군사를 풀어놓아 사람들을 죽였기 때문에 조선인들이 이로 인하여 분노하였다. 이달 8·9·10일 간에는 수군이 기필코 부산 앞바다에 나가 정박하고 양도를 끊으려 할텐데 이후 우리들의 형세가 낭패할 것이니 어찌 걱정이 되지 않겠는가. 또 들으니 수군의 숫자가 거의 1천여 척에 이른다고 한다. 각진에서는 십분 자세히 살펴서 관하의 왜인을 단속, 제멋대로 행동하여 조선의 노여움을 도발하지 말도록 하라. 하였다. 그런데 지금 수군을 보니 그 숫자가 매우 적고 보기에 엄숙하지도 못하여 내가 퍼뜨린 말이 결국 거짓으로 돌아가 내심 스스로 부끄러워한다. 지금 이 계책은 다른 일 때문이 아니다. 청정이 처음 관백으로부터 명령을 받을 때에 결연히 말하기를 조선 사람들은 이미 일본에게 죽임을 당해 남은 병졸이 거의 없으니 내가 군사를 거느리고 다시 나간다면 어찌 왕자만 와서 사죄하겠는가. 땅 역시 점령해 빼앗을 수 있을 것이니 나의 조처가 어찌 행장과 같겠는가.  하였다. 관백이 청정의 말을 믿고 드디어 약속을 어겼으니 매우 통분하다. 하루 이틀 안에 전함을 더 모아 성대한 위세를 보인다면 정성 등이 청정을 책하기를 네가 조선을 재차 침범하는 문제에 대해 관백 앞에서 큰소리를 치고 왔으니 스스로 책임지고서 속히 격퇴하라. 고 한다면 그는 싸우려고 바다로 내려올 것이니, 이때에 덮쳐 공격함이 무방할 것이다. 그후부터는 일본인들이 조선을 업신여기지 못할 것이니, 이번의 거사를 심상하게 여기지 말라.  하였다. 또 말하기를 병사께서 45일 동안 머무신다면 행장·정성 등이 한 번 나아가 뵐 것이라고 했으니 요시라도 그때 정성과 행장을 따라올 것이다.  하고 심 유격의 친서 유첩을 돌려 보였다. 대개 먼 도의 수군이 당시 일제히 도착하지 않아 모일 기약이 없고 형세도 미치지 못했는데 외로운 군사로 적이 있는 곳에 오래 머문다는 것은 실로 좋은 계책이 아니었다. 비록 청정을 유인해낸다고 하더라도 근일 바람이 불순하고, 서생포앞바다는 동해에 접해 있어 파도가 아주 험한데 외로운 배가 돌아와 정박하기는 형세상 어려울 것이므로 수군이 다 모인 뒤에 도모하려고 통제사와 같이 의논하여 12일에 배를 돌렸다. 가덕도 동쪽 바다에 도착하여 정박했는데 왜적이 숨어서 엿보고 있다가 초동 1명을 쳐서 죽이고 5명을 잡아갔다. 통제사가 저에게 말하기를 가덕도의 왜적이 우리 초동을 죽였으니 죄를 묻지 않을 수 없다.  하였는데, 저의 생각도 그러하였다. 그러므로 다시 배를 전진시키자 적들은 스스로 대적하기 어려움을 알고 험한 곳에 웅거하여 방포하였다. 안골포 만호 우수가 타고 있는 배를 몰아, 제가 거느리고 있던 항왜 17명을 옮겨 태워 적진 앞으로 돌진하여 대포를 무수히 발사하자 왜적 10여 명이 보이는 곳에서 곧장 거꾸러져 죽었으며 우수 역시 왜적 1명을 사살하고 날이 저물 때에 영등포 앞바다에 돌아와 변을 대비하였다. 다음 14일 미시에 요시라가 안골포로부터 배를 타고 진친 곳까지 와서 말하기를 오늘 청정과 죽도·안골포의 왜장 및 행장·정성 등이 안골포에 모여 서로 의논하였다. 조선 수군들이 이같이 횡행하니 공격할 수 있으면 공격하고 공격할 수 없을 경우에는 치지 말자. 고 하니, 여러 장수들이 말하기를 중국 조정의 명령이 되돌아 올 때까지 충돌하지 말 것으로 맹약문에 서명하여 관백에게 입송하고 명을 따르지 않고 멋대로 전진하거나 후퇴하는 자는 참하자.  하였다. 이에 다른 나머지 장수들이 서명하기를 중국 조정의 회답이 올 때까지 거제·칠원·창원·진해·함안·진주·고성·사천 경계를 범하지 말기로 맹약한다. 이후부터 혹 사냥한다고 하면서 무고하게 깊이 들어가는 자가 있으면 붙잡아도 무방하다. 고 했다. 청정은 처음에는 서명을 하지 않고 묻기를 조선의 전선은 배 한 척에 몇 명의 병력을 실을 수 있는가 하니, 정성 등이 내가 출입하는 자들로부터 상세히 들었는데, 배 한 척에 실을 수 있는 인원은 노군 1백 50명, 사수 1백명, 화포군 60명이라고 한다.  하자, 청정이 그렇다면 가볍게 침범할 수 없겠다.  하면서 즉시 서명했다. 그러니 이후부터 중국 조정의 명령이 있을 때까지는 충돌할 리가 만무하다. 조선 역시 병력이 있으니 이번에 수군이 진격할 능력이 어찌 없겠는가. 가덕도의 왜장 역시 행장에게 와서 말하기를 어제 상호간에 교전이 있을 때 군관 6명과 졸왜 8명이 탄환을 맞아 즉사하고, 총알을 맞았으나 죽지 않은 자 17명이 지금 고통을 받으며 누워 있는데 생사를 예측하기 어려우니 애통하고 참혹함을 이루 말할 수 없다. 고 하자, 정성과 행장 등이 답하기를 이것은 너희들이 스스로 불러온 화이다. 무엇 때문에 먼저 침범하여 노여움을 촉발했는가 잡아온 조선인을 속히 돌려보내라. 고 하니, 즉시 보내 준다고 하였다.  라고 했다. 통제사 처소에서 요시라가 다시 들어올 때 데리고 오도록 깨우치자, 마땅히 데리고 갈 것이라고 분명하게 말했다. 또 비밀히 말하기를 지금 청정이 죽도·안골포·가덕도의 왜장들과 함께 모의하기를 3월 초승에 호남과 영남 두 도를 먼저 공격한다면 조선이 왕자를 입송하는 것도 반드시 꺼리지 않을 것인데 이 계책이 어떤가 하니, 여러 왜장들은 모두들 찬성했으나 정성·행장 등만 불가하다고 대답했다. 그러니 백방으로 생각해보아도 도저히 정지시킬 계책이 없다. 병사께서 행장에게 서장을 쓰고 서명 날인하여 보낸다면 여러 장수들에게 돌려 보이고 관백에게 들여보내 그 계책을 방지하려 한다. 하기에, 어떤 내용으로 서장을 만들어 주어야 하는가 하고 대답했더니, 그는 답하기를 서장은 이번에 배를 거느리고 여기 온 것은 특별히 다른 생각은 없다. 일찍이 중국 사신이 회정할 때에 관백의 서계를 보니, 천조가 조처할 때까지는 전쟁을 조금도 하지 말라는 말이 있었는데, 여러 일본군 진영의 낙오된 군사들이 자주 내지에 들어가서 혹 마을의 부녀자들을 겁탈하기도 하고 혹은 인민을 살해하기도 하는 등 침범이 무상하다. 이는 곧 여러 왜장들의 명령으로 관백의 명령을 무시한 것이니 지극히 놀랍다. 중국 조정의 조처하는 회답이 있기까지는 이같이 소란하게 하는 일은 금지시키는 것이 어떻겠는가 이 때문에 배를 거느리고 여기에 이르러 연유를 묻는 것일 뿐이다.  라는 내용으로 하라. 하였다. 이렇게 서장을 만들어 주는 것이 저들을 붙들어 매어두는 데 관계가 있으므로 그의 원에 따라 만들어 주었다. 저의 전선의 수가 단약하여 서생포로 진격하여 정박할 수도 없고, 이미 청정이 출전할 의도도 없으니 여기 있더라도 아무 유익함이 없을 것이므로 1516일에 진으로 돌아갈 생각이다. 지나온 왜진을 탐문했더니 성터는 고치고 모든 장비는 전일의 배나 되어 나아가 치기가 어렵다. 부산에는 왜적의 무리가 7천여 명이나 되고, 가옥의 숫자는 1천여 좌이며 배의 척 수는 대소선을 합하여 모두 70여 척이다. 안골포의 왜적 수는 1천여 명, 가옥 수는 2백여좌, 선척 수는 40여 척이고, 가덕도는 왜적 수가 5백여 명, 가옥 수는 1백여 조, 선척 수는 20여 척이었으며, 죽도는 강의 어귀에서 멀리 떨어져 있어 조사해 볼 수 없었다.고 하였습니다. 여러 수군 장수들의 보고는 지금 아직 보지 못했는데, 이번의 보고와 육지 정탐인들의 보고 사연과 크게 다르니 매우 해괴합니다. 만호가 탔던 배의 실화 연유 및 2척의 사후선을 빼앗기고 사람들이 잡혀간 사실 등은 전혀 거론하지 않았으니 아마 숨기는 듯싶습니다. 이러한 곡절을 자세히 기록하여 다시 보고하겠습니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 양사가 합계하여 황정욱을 방면하라는 명을 도로 거두기를 청하니, 답하였다. "황정욱의 일이 따를 만한 일이라면, 이처럼 번잡하여 해야 할 일도 겨를이 없는 때에 이 일로 고민하고 있겠는가. 실로 선왕조에 공이 있었던 사람에게 너무 심하게 하는 것은 불가하다. 전리에 방면하여 그대로 목숨을 다하게 하는 것은 국가 체면으로 보아도 합당하니, 번거롭게 논집하지 말라. 윤허하지 않는다." 유성룡이 사도 도체찰사로서 경기의 각 고을을 순시하고 입경하여 복명하였다. 묘시정각에 상이 별전에 나아갔다.           영사            김응남, 특진관            이증, 동지사            노직, 특진관            이충원, 참찬관            윤담무·우준민, 장령            유몽인, 헌납            이필형, 검토관            정혹, 가주서            최충원, 기사관            이유홍·허균이 입시하였다.          상이 주역을 강했는데, 관괘의 서괘로부터 시작하여 위관야까지 하였다. 참찬관        윤담무가          중후하고 엄격했으며 부박한 의논에 동요되지 않았다.          아뢰기를, "모든 사람들은 제사를 지내려고 손을 씻기 전까지는 정성스러운 마음을 지녔다가도 이미 제사를 올린 뒤에는 성의가 조금 줄어들게 됩니다. 윗자리에 있는 사람이 거동을 바르게 하기를 처음 손 씻을 때처럼 한다면 아랫사람들이 모두 그 성의를 다하여 엄숙하게 우러러볼 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "어찌하여 제사를 가지고 말을 했을까 이는 반드시 의미가 있을 것이다. 그러나 알 수가 없다." 하자, 정혹이근후하고 성실하여                             팔계            의 기풍이 거의 실추되지 않았다.          아뢰기를, "임금의 시청언동은 천하의 법도가 되어 털끝만큼이라도 스스로 가벼이 할수 없으니 마치 제사지내기 전 그 정성을 다하는 것처럼 하는 것과 같습니다. 그러므로 이것으로 말한 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "성인이 하는 일은 하늘의 사시와 같아서 그 교화는 자취가 있는 것은 아니지만 자연히 아랫사람들이 보고 감동하니 말을 하지 않더라도 믿게 되고 하는 일 없이 그대로 두어도 교화되는데 하필 신에게 가탁한 뒤에 전달되겠는가. 송나라의 어떤 사람이 이 말을 가탁하여 자기 임금에게 아뢴 일이 있다." 하니, 윤담무가 아뢰기를, "왕흠약이                   를 지을 때의 일입니다." 하고, 정혹은 아뢰기를, "그러므로 손석이 하늘이 어떻게 말을 하는가.하였는데, 대개 흠약의 말을 꺾는 말이었습니다. 어찌 지극히 신령한 하늘을 가탁하여 천신이 하교한다고 할 수 있겠습니까." 하였다. 장령        유몽인, 헌납        이필형이 아뢰기를, "신들이 황정욱의 죄상을 논계한 지가 여러 날이 되었는데도 전하께서 아득히 못 들은 척하십니다. 황정욱의 죄상은 상께서도 한없이 흉악하다는 사실을 밝게 아시면서 매양 훈구의 신하라고만 말씀하시는데, 그는 임금과 나라를 저버리고 원수인 오랑캐에게 무릎을 꿇었으니 스스로 훈구로서의 의리를 끊은 것인만큼 하늘에 계신 조종의 영령들께서도 주멸하려 하실 것입니다. 하찮은 공은 채록할 것이 없습니다. 대의가 이미 없어졌으며 삼강이 무너졌으니, 오늘날 형벌의 도를 잃을 뿐 아니라 후세 만대에 반드시 한없는 비평을 받을 것입니다. 목을 자르지 않고 안치하여 목숨을 마치게 하는 것도 그 죄악에 비하면 실로 너그러운 은전인데, 어찌 감히 일개 여인의 호소에 의해 완전히 석방하여 전리에서 노후를 마치기를 아무 죄도 없는 자처럼 하도록 해서야 되겠습니까. 여론은 오래 될 수록 더욱 울분해 하니 속히 공론을 따르시어 그 죄를 분명히 밝히는 것이 어떻겠습니까" 하고, 윤담무가 아뢰기를, "황정욱의 죄상은 양사에서만 논집하는 것이 아니라 바로 일국의 공론입니다. 천지 간에 목숨을 부지하여 지금까지 안치된 것도 곧 국가가 훈구를 대우하는 도리에 지극하다 하겠습니다. 어찌 반드시 전리로 되돌려 보낸 뒤에라야 훈구를 대우하는 체모를 얻었다고 하겠습니까." 하고, 이필형은 아뢰기를, "상께서는 매양 연로하여 곧 죽으려 한다고 하교하시나 진실로 무거운 죄를 졌다면 비록 이미 죽었더라도 일으켜 주멸해야 할 터인데 어찌 죽게 되었다 하여 용서해 줄수 있겠습니까." 하니, 상이 이르기를, "따를 만하다면 어찌 따르지 않겠는가. 이미 죄를 입었고 목숨이 또한 다하려 하니 어찌 너무 심하게 할 수 있겠는가." 하였다. 이필형이 아뢰기를, "난리 이후에 무과로 사람을 많이 뽑아 적지 않은데 출신자가 간혹 자기 이름자도 모르는 사람이 있으니 이들로 수령을 삼거나 백관으로 삼으면 결코 감당하지 못할 것입니다. 예로부터 강경 시험으로 인재를 뽑는 것은 그 본의가 있습니다. 지금 실시하려는 과거에 강경을 시행하게 하소서. 문자를 아는 인재를 뽑아 관직을 맡겨 쓴다면 국가에서 과거를 설치한 본의가 헛되게 되지 않을 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "그 말은 옳다. 다만 비상 시국에 무용이 있는 인물을 잃게 될까 두렵다. 해조로 하여금 의논해서 조처하도록 하라." 하였다. 이필형이 아뢰기를, "국사는 가장 중요한 것인데 임진년 이전에 산실된 것은 말할 것도 못 되지만 그 뒤의 역사 기록 역시 정리하지 않은 것이 많습니다. 중국군이 평양을 회복한 일은 막대한 공적인데도 또한 민멸되어 기록하지 않았습니다. 신도 일찍이 사관의 직임에 있으면서 그 당시 사관을 추고하기를 청하여 승전을 받들기까지 하였습니다. 사관이 외직으로 나가기도 하고, 혹은 외방에 있기도 하며 직임 또한 각각의 업무가 있어서 지금까지 정리가 되지 않았습니다. 청컨대 그 당시의 사관들을 춘추관에 모아 수정하게 하는 것이 어떻겠습니까" 하고, 영사        김응남은 아뢰기를,  사신은 논한다. 넓은 도량은 하해와 같고 굳은 지조는 높은 산악과 같으니, 그는 나라의 주석이라 할 만하다. 집에 있어서는 부모에게 효도하고 형제간에 우애가 있었으며, 자신의 몸가짐은 청렴하고 검소하였다. 갖추어 기록할 겨를이 없으므로 단지 그 중요한 점만 들었다. "서경의 승첩은 비단 역사책에 그 영광을 기록하여 후대에 남길 뿐만 아니라 돌에 새겨 만세토록 알려야 하니 속히 수정함이 진실로 옳습니다." 하고, 참찬관        우준민은          일을 볼 때 잘 살피기는 하나 대본이 바르지 않다.         아뢰기를, "신은 예방이 되어 임진 이후의 일기를 6월과 7월 이외에는 모두 수정하지 못했습니다." 하였다. 상이 이르기를, "영사와 감사는 보지 못하였는가" 하니, 김응남이 아뢰기를, "근래에는 사책을 보지 못하고 당상관만이 보았기 때문에 전혀 들어 알지 못합니다." 하고, 윤담무는 아뢰기를, "일기의 포폄은 그때 그때 써서 들이는데 임진년과 계사년간에는 포폄을 하지 못했습니다. 그러므로 이렇게 수정하지 못한 것입니다." 하였다. 유몽인이 아뢰기를, "백성들의 기쁨과 슬픔은 수령에게 달려 있는데, 수령으로 적임자를 얻지 못하면 백성들은 살아갈 수 없습니다. 평상시라면 그만이지만 난리 때는 더욱 사람을 가라지 않을 수 없습니다. 근래 본도에서 군공이 있는 사람이 있으면 으레 그 도의 수령을 제수하는데 그 사람이 비록 한때의 공로는 있다 하더라도 혹 식견이 없거나 글을 모르므로 인읍에 제수되고 나면 일도만 그를 가벼이 취급할 뿐 아니라 백성들까지 업신여겨서 호령 또한 시행되지 않고 백성들만 침탈하니 그 폐단이 작지 않습니다. 이후로는 제수하지 않는 것이 마땅하겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "만약 수령에 합당한 자라면 제수하는 것도 불가할 것이 없다. 합당한지의 여부를 헤아려서 하는 것이 가하다." 하였다. 이필형이 아뢰기를, "국가에서 봉화를 설치한 데는 목적이 있고, 병법에도 봉수와 척후를 신중히 하라.는 말이 있습니다. 지금은 큰 적이 바다를 건너왔는데 봉화는 전과 같이 위급을 알리는 일이 없으니, 만일 위급한 일이 있어도 여기서는 알기가 어렵습니다. 근래 모든 일이 해이한데 봉수가 더욱 심합니다." 하니, 상이 이르기를, "우리 나라 봉수의 폐단은 경장하기가 쉽지 않다. 비록 봉수의 사졸에게 군령을 시행한다 해도 일이 되지가 않아 내 생각에 매양 혁파하려고 했으나 하지 못하였다. 모든 봉대가 산정에 있기 때문에 운무와 분별할 수 없는 것이지 봉졸이 태만해서 그런 것이 아니다." 하였다. 김응남이 아뢰기를, "계미년 북변 때에도 이와 같았기 때문에 속히 전달할 수 없었습니다." 하니, 상이 이르기를, "고 정승 정유길의 말에 변방의 경보가 있으면 봉화를 올리지 않고, 없으면 봉화를 올린다.고 했으니, 옛날부터 그랬던 것이다. 중국의 봉수 제도는 어떠한지 모르겠다." 하자, 동지        노직이          재주와 식견이 다같이 원대하여 난형 난제라고 할 만하였다.          아뢰기를, "중원 변방에는 5리마다 연대 하나가 있는데 혹 2개소를 설치하기도 했습니다. 단지 직선으로 한 줄만 설치한 것이 아니라 종횡으로 뒤섞어서 설치했기 때문에 마치 바둑돌을 늘어 놓은 것 같습니다. 한번 위급한 경보가 있으면 군마가 즉시 함께 출동합니다. 그러므로 봉화가 오르는 것을 병력 출동의 때로 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "우리 나라 봉수는 전의 제도를 고칠 수 없을까" 하니, 김응남이 아뢰기를, "출신으로 가서 지키게 하려 해도 봉대가 매우 많으므로 두루 보낼 수 없습니다. 만약 파발군을 세운다면 합당할 듯합니다. 계미년에 신이 병방 승지로 있을 때 빨리 달려 보고해 보았는데 비록 그렇게 속히 전달하지는 못했으나 봉화보다는 나았습니다. 제주는 지방이 멀지 않기 때문에 오로지 봉화로 위급을 알리면 목사는 때맞추어 군사를 출동시켜 바다에 나가는데, 다만 구름이 끼는 것이 염려입니다." 하였다. 상이 이르기를, "강화 역시 이와 같이 봉화를 만들 수 있겠는가 강화는 주위가 제주에 비교하여 어떠한가" 하니, 김응남이 아뢰기를, "제주가 조금 큽니다." 하고, 노직은 아뢰기를, "여주 이하 강가에는 도체찰사가 작은 둔덕을 만들고 그 위에 장대를 세워, 밤에는 등을 달아 서로 응하게 하고 낮에는 깃발을 올려 서로 보이게 하였는데, 급보가 있을 때는 신속히 전달할 수 있습니다." 하였다. 상이 이르기를, "장대를 높이 세우면 판별하기 쉬울 것이다. 강 연안에 몇 개소나 해 놓았는가" 하니, 노직이 아뢰기를, "여울의 모래톱이나 산모퉁이 수풀이 우거진 곳의 서로 바라다 보이는 지역에는 모두 설치했습니다." 하였다. 상이 이르기를, "경기의 각 고을 및 산성의 제반 사정은 어떠한가" 하니, 노직이 아뢰기를, "광주의 남한 산성은 주위가 포백척으로 1만 7천 4백여 척인데 외부는 험난하고 안은 깊숙하며 능선이 매우 길어 갑자기 포위할 수 없습니다. 남쪽은 약간 평지이고 다른 곳은 모두 암석이어서 기어오르기가 불가능합니다. 이곳이 바로 온조의 옛 도읍지로서 다른 성에 비하여 더욱 크고 일찍부터 거주민도 있었습니다." 하였다. 상이 이르기를, "성터가 있는가 그 안에는 우물이 있는가" 하니, 노직이 아뢰기를, "돌을 다듬어 만들었으나 퇴락한 것이 3분의 2는 되며 남쪽은 험하지 않은데 또 곡성을 쌓았습니다. 가운데는 큰 개울이 있으며, 우물은 모두 6개소이고, 수답이 거의 십여 석지기나 되며, 좋은 밭은 얼마나 되는지 알 수 없습니다." 하였다. 상이 이르기를, "문이 있던 자리도 있는가 성의 역사는 이미 시작했는가" 하니, 노직이 아뢰기를, "동문·남문·수구문의 세 문이 있는데 모두 이미 수리했으나 성은 공사가 매우 거창합니다. 체찰사가 당초 광주에서 군사 훈련을 하고 그 군사들을 모아 돌을 운반해 터를 닦으려고 하였으나 보리 파종기가 되어 농사를 폐할 염려가 많았기 때문에 실시하지 못했습니다." 하였다. 상이 이르기를, "들으니 용진진을 다른 곳으로 옮겼다고 하던데 어느 곳에 있는가" 하니, 노직이 아뢰기를, "전에 있던 곳입니다." 하였다. 상이 이르기를, "바로 변응성이 지키던 곳인가" 하니, 노직이 아뢰기를, "그렇습니다. 지금은 허수가 진장입니다. 군량과 병기는 모두 갖추어져 있고, 그 군사는 모두 강원·황해·평안도 등지의 승려들로서 지금은 반수가 환속했습니다." 하였다. 상이 이르기를, "환속한 자가 얼마나 되며, 군량은 어디로부터 나오는가" 하니, 노직이 아뢰기를, "거의 1백여 인에 이르는데, 화포와 활쏘기에도 모두 숙달되었습니다. 군량은 도체찰사가 어물과 소금을 가지고 곡식을 바꾸어 오고, 허수는 안흥량에 있을 때에도 둔전 농사를 지었는데 지금 배로 운반해 옵니다." 하였다. 상이 이르기를, "파사성은 기계와 군량이 다 준비되었는가" 하니, 노직이 아뢰기를, "대포와 소통은 황해도로부터 왔으나 그 나머지 활이나 화살 등도 역시 자못 갖추어졌고 군량은 거의 3천 석에 이릅니다. 단지 물이 부족하기 때문에 사람들이 성에 들어가려고 하지 않습니다. 독성에는 수원사람들이 모두 들어가기를 원합니다." 하였다. 상이 이르기를, "순행할 때 성을 지키는 절차 등을 모두 연습시켰는가" 하니, 노직이 아뢰기를, "용진·파사성·독성에서 모두 연습을 하고 있었습니다." 하였다. 상이 이르기를, "틀리지 않던가" 하니, 노직이 아뢰기를, "비록 경성 도감의 군사 훈련만은 못해도 자못 법도가 있었습니다." 하였다. 상이 이르기를, "독성의 견고하기는 어떠하던가" 하니, 노직이 아뢰기를, "들으니 하삼도에는 이렇게 험하고 견고한 성은 없다고 합니다. 다만 수원은 인구가 많아 다 들어갈 수가 없습니다. 안성에도 서운 산성이 있는데 크고 견고합니다. 고을 사람들이 무한 산성에 들어가려 하지 않기 때문에 이 성을 쌓아 지키려고 합니다. 다만 대로를 방어하기에 너무 멀고 물자와 인력이 부족하므로 하지 못합니다. 무한 산성은 독성만은 못합니다. 또 앞에 굽어 볼 수 있는 산이 있는데 방어사        변양걸이 독성 위에 흙을 쌓아 위를 평평하게 한 뒤에 집을 세우고 창을 뚫어 내려다 보게 하였습니다. 석거와 포군은 모두 그 속에 들어가고 성 밖에는 목책을 세워 틈 사이로 적을 쏘도록 하였는데 다만 물이 부족하여 날씨가 가물 때에는 군사들이 머물 수 없습니다. 죽산에 산성이 있는데 산에 사각이 있는 것이 마치 천연적인 성의 포루와 같아 간망하기에 매우 좋습니다. 역시 수축하여 충주로 통하는 직로를 제압하고자 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "경기의 군사는 얼마나 되는가" 하니, 노직이 아뢰기를, "거의 1만여 명에 이르는데 1백 인 중 활을 쏠 수 있는 자가 거의 5060명 꼴이 되므로 이들은 사용할 수 있습니다. 다만 군인들은 한 사람이 오만가지 일을 담당하니 그 고생을 이겨낼 수가 없습니다. 수군은 더욱 고생이 많으니 1년에 4교대로 번을 서는데 당사자와 봉족 3인이 번갈아 가면서 역을 맡으므로 가장 고통스럽습니다. 그래서 나이가 7080세가 되어도 나이가 많다고 해서 군역을 면제시키지 않고 죽으면 자손으로 배정하는데 병조에서도 분간하지 않습니다. 만약 한정으로 충원한다면 늙은이들을 면제시킬 수 있을 것입니다. 또 신이 수군 대장의 직임에 제수되었으나 선척과 군정이 아직 준비되지 못했습니다. 군사는 강변 사람들을 권유하여 잠정적으로 부대를 편성하고, 선척은 개인의 배를 모아 그 숫자를 장부에 적어 놓았으나 이것으로 위급한 사태에 사용할 수는 없습니다. 신은 강화 군졸로 격군을 삼으려 하는데 바다로 나가면 수군이 되고 육지에 오르면 방어하게 하는 것이 합당할 듯합니다. 중원 통주의 강 어구에 있는 각 관아에서는 각각 배를 갖추고 있다가 위급한 경우에는 각기 자기 물건들을 싣고 갑니다. 우리 나라의 물자와 인력으로는 두루 제작하기는 어렵겠으나 육조 아문의 경우에는 각각 1척씩 준비하여 위급한 경우에 대비하는 것도 좋을 것입니다. 또 파사성과 용진 사이에 부용성이 있는데 흙으로 쌓아서 망대로 삼으려 합니다. 사궁성이 또 양근군에 있는데, 서쪽 성이 매우 험준하므로 사람들이 들어가 지키면서 피란의 계책을 세우려 합니다. 군 남쪽에 남산이 있고, 산에는 모래가 깔린 여울이 있는데 이곳을 높이 막으면 여주와 충주에서 오는 적이 반드시 마음대로 파사·용진 밖으로 침투해 나오지 못할 것입니다. 다만 물력이 궁핍하기 때문에 미처 수축하지 못했습니다." 하였다. 상이 이르기를, "경은 어느 고을을 순찰하고 돌아왔는가" 하니, 노직이 아뢰기를, "신이 도체찰사와 광주·용진·양주·여주·파사성을 지나 신은 먼저 이천·죽산·안성·양성으로 향했다가 수원의 습진처로 모였고 체찰사는 여주로부터 양지·용인·진위를 경유했는데 신은 수군의 일 때문에 먼저 경성으로 돌아오고, 체찰사는 그대로 남양·안산으로 향했다가 입성했습니다." 하였다. 상이 이르기를, "체찰에게 무슨 병이 생겼는가" 하니, 노직이 아뢰기를, "감기가 들었습니다." 하였다. 상이 이르기를, "남양 사이에는 해방처가 있는데 어떠한가" 하니, 노직이 아뢰기를, "그곳은 바로 비파관입니다. 모래사장이 바다 가운데로 들어간 형국인데 물을 끌어대어 막으면 백성들이 피란할 수 있겠지만 방어하면서 지킬 곳은 못 된다고 합니다. 신이 수원에 있을 때 체찰 부사        한효순이          성실하고 도량이 있었다. 영남의 방백이 되어서는 국사에 마음을 다하였다.          말하기를 바다로 내보내는 병선을 먼저 1백 척을 보냈다. 식량 실은 배와 협선은 여기에 포함되지 않는데 대략 2백여 척이 된다.하고, 또 배 한 척에 사수와 격군이 1백 30인이니, 1백 척이면 1만 명은 실을 수 있는데 지금부터 8월까지의 식량이 거의 3만여 석이나 되어 갑자기 마련하기가 쉽지 않을까 염려된다.고 했습니다." 하였다. 상이 이르기를, "무슨 일로 직접 와서 상달하려 하는가" 하니, 노직이 아뢰기를, "전라도 해변의 전세를 충청도의 어염으로 무역한 쌀과 바꾸어서 수군의 군량에 충당할까 해서입니다." 하고, 김응남이 아뢰기를, "해변의 전세는 수량이 적은데 호조의 경비가 부족할까 염려됩니다." 하였다. 상이 이르기를, "그렇게 하지 않으면 수군이 또 굶주릴 것이니 일이 말할 수 없는 지경이다." 하니, 김응남이 아뢰기를, "호조 역시 극도로 고민합니다." 하였다. 상이 이르기를, "군대를 뽑을 때 충청도는 어째서 소요했는가" 하니, 노직이 아뢰기를, "미리 수괄하지 않고 임시하여 징집해서 보내자 군사들이 모두 도망가 없었습니다. 그러므로 부득이 전 2결마다 군사 1명을 내었는데 결주는 쌀로 군정을 바꾸어 보내고 군사가 도중에 도망하면 그 결주에게 다시 징발했습니다. 한 차례 번이 도망가는데 정미가 16석이니 백성들이 어떻게 동요하지 않겠습니까. 이 때문에 성사되지 못했던 것입니다. 이광악이 거느리고 간 1백 50명의 군사 중 전쟁터에 이른 자는 단 30명이었습니다. 이러한 군사들의 심리상태로 어찌 위급한 경우에 쓰임을 바랄 수 있겠습니까. 또 토호나 품관들이 장정들을 많이 숨기고 있는데 수령들이 만약 잘 조처한다면 모두 수괄할 수 있을 것입니다." 하고, 김응남은 아뢰기를, "정탐인과 김응서의 장계 내용이 각기 달라 지금 수군이 바다로 나가면서도 아직 적정이 어떠한지 알지 못합니다." 하였다. 상이 이르기를, "행장 등이 기필코 수군을 격파하려고 했다면 하필 바다로 나오기를 간절하게 청한 뒤에야 간계를 부리겠는가. 지금 복병이 요격하는 사태도 없으니 행장은 처음 청정을 바다로 나오게 하려다가 계획대로 되지 않자 중지하고 시행하지 않은 것일 뿐이다. 만약 한 척의 배를 격파함으로써 죄를 면하고 공을 바랄 계책을 세웠다면 남원 일로에 충돌하여 분탕질하면서 잡은 것이 어찌 배 한 척의 1백여 급뿐이겠는가. 지금 움직이지 않으니 청정과 틈이 벌어졌다는 말은 지금 와서 더욱 믿을 수 있다. 또 청정이 바다로 나와 싸우지 않으니, 우리 수군을 꺼리는 것을 역시 알 수 있다." 하니, 노직이 아뢰기를, "행장이 청정을 도모하려고 우리 나라와 힘을 다하는 것 같으나 끝내 아무 일도 없으리라고 보장할 수는 없습니다." 하자, 상이 이르기를, "그렇다." 하였다. 노직이 아뢰기를, "이순신이 한산도에서 지금 병선 40여 척을 건조하고 있는데 아직 완성하지 못했다고 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "다만 중국이 구원해 주기를 믿을 뿐이다. 지금은 중국군이 나온다는 소식 또한 없는데 전해 들은 소식은 어떠한가" 하니, 특진관 이충원이 아뢰기를, "신이 어제 오구령을          순무의 차관이다.          만났는데 그의 말이 총독과 순무의 청병하는 이자가 이달 3일에 이미 병부에 들어갔는데 경략은 의견이 화합하지 않아 두 차례나 사직서를 올렸다고 합니다." 하고, 김응남은 아뢰기를, "병부에서 전혀 출병하려는 형적이 없으니 염려됩니다." 하고, 노직은 아뢰기를, "자문에도 역시 청정이 비록 오더라도 꼭 죽일 필요는 없다.고 했는데 이는 석성이 미봉하려는 것입니다." 하였다. 이충원은 아뢰기를, "지난번 복수군은 상께서도 마음을 다하시어 왕자·부마및 종성 자손과 외손까지도 모두 입참케 하시니 온 나라 신민들이 머리를 쳐들고 감격해 합니다. 비록 17세의 부인도 군중에서 물을 길어다 주기를 원하니, 진실로 측은히 여기시는 교서를 내려 사방에 고유하신다면 반드시 흥기하여 따르는 자들이 있을 것입니다. 승전을 받들게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 상이 이르기를, "승전을 받드는 것은 불가하다. 이것은 전쟁터로 몰아내는 일에 가까울 뿐이다." 하였다. 특진관        이증이          훈구의 재상으로서 임금을 따르지 않았으니 나머지는 볼 것이 없다.          아뢰기를, "신 역시 자식을 잃었기 때문에 군중에 참여했으나 군사 수가 차지 않고 장수로 정해진 사람도 없어 비록 전쟁터로 나가고자 하는 사람이 있어도 객병은 전쟁터에서 쓸 데가 없었습니다. 친수가 있는 사람 중에 장수의 재능이 있는 사람을 얻어서 통솔하게 하려고 합니다. 이덕형은          일찍이 문병을 맡았고, 오래도록 병조에 있었으나 재능은 미치지 못했다.          유응수가 꾀와 사려가 있으며, 또 북쪽 군사를 거느리고 남하하여 복수를 하려고 하니 장차 세력을 합하여 쓰겠다.고 하였습니다." 하고, 김응남은 아뢰기를, "도감의 초관중에 친수가 있어 복수군으로 들어가고자 하는 자가 있는데 신은 불가하다고 생각합니다. 그 초중에서 친수가 있는 자가 있으면 뽑아내어 하나의 초를 만들고 초관은 유비·원신 등을          두 사람은 모두 친수가 있다.          장수로 삼아 거느리고 가게 하는 것이 또한 좋겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "유응수는 장수로 삼을 만하고, 초군의 복수군 또한 모아서 한 부대로 만드는 것이 좋겠다." 하였다. 노직이 아뢰기를, "난리가 일어난 뒤에 적을 토벌하다가 죽은 자로 원호만한          충성스럽고 용맹한 기개와 굳세고 매서운 절의는 실로 쉽게 얻을 수 없었다.          자가 없습니다. 여주 후미포의 적을 원호가 모두 섬멸했습니다." 하고, 정혹은 아뢰기를, "원호는 강원도 조방장을 겸했는데 강원도에서는 지금까지 원호가 만약 있었다면 적이 감히 강원도에서 함부로 날뛰지 못했을 것이다.고 합니다. 그런데 그의 군공 장계가 중로에서 없어져서 지금까지 논공하지 못했습니다." 하였다. 상이 이르기를, "원호는 포장하고 추증했는가" 하니, 김응남이 아뢰기를, "병조 판서에 증직했습니다." 하였다. 우준민이 아뢰기를, "신이 중국 사신을 전별하느라 황주에 갔었는데 병사        박진이 병으로 공무를 보지 못하여 군사 훈련 등의 일을 모두 폐하고 하지 않았습니다." 하니, 상이 이르기를, "그렇다면 체직시켜 제대로 하게 해야 하겠다." 하였다. 우준민이 아뢰기를, "작년에 신이 황해도를 안찰하면서 무재를 시험보일 때 사수는 편철전 각 1순에 20분, 포수는 9발에 6중, 살수는 상등 이상인 경우는 계문하여 상을 주고, 그 이하는 쌀로 상을 주기로 했는데, 이제 들으니 지금까지 상격이 시행되지 않았다고 하니, 마음이 매우 서운합니다. 해당 관아로 하여금 사목에 따라 시행하도록 하소서." 하니, 상이 이르기를, "해조에 물어보라. 상격은 이미 다 마련했으나 미처 시행하지 못했다." 하였다. 윤담무가 아뢰기를, "교서관의 관원이 모두 결원인데, 충원하지 않아서 교정하는 일이 말이 아닙니다. 궐원을 차출하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 상이 이르기를, "아뢴 대로 시행하라." 하였다. 장령 유몽인, 정언 최홍재가 와서 아뢰기를, "황정욱의 일을 전처럼 아룁니다." 하니, 답하기를, "윤허하지 않는다는 뜻을 이미 하유하였다. 윤허하지 않는다." 하였다. 비망기로 동부 승지 윤형에게 전교하였다. "상번하는 위사들도 이렇게 침해를 당하는데 어떻게 외방 변장들이 침탈하는 일을 책망할 수 있겠는가. 이목이 된 자들로서 죄상을 조사 탄핵하여 그 폐단을 철저히 혁파해야 하는데도 묵묵히 한 마디 말도 없으니 규찰하지 못함이 심하다. 이는 사정을 따른 데 불과할 뿐이다." 장령 유몽인이 아뢰기를, "상의 하교를 보니, 신이 법관으로 있으면서 이러한 폐단이 있는데도 듣고 알아서 드러난 즉시 아뢰지 못하여 성상의 하교가 이에 이르게 하였으니 외람되게 그대로 있을 수 없습니다. 신의 파직을 명하소서." 하니, 사직하지 말라고 답하자, 물러가 물론을 기다렸다. 사간원 대사간 윤승훈, 사간 이병, 정언 최홍재가 아뢰기를, "신들이 언관의 책임을 지고 있으니 일에 따라 바로잡고 탄핵하는 것이 바로 그 직무입니다. 상번 군사들이 침해받는 폐단을 미처 알지 못하고 귀머거리나 장님처럼 입을 다물고 한 마디도 없었으니 직무에 충실하지 못함이 심합니다. 사정을 따른 죄를 면할 수 없어 뻔뻔스레 체직할 수 없습니다. 신들의 파직을 명하소서." 하니, 사직하지 말라고 답하자, 물러가 물론을 기다렸다. 헌납 이필형이 아뢰기를, "신이 위장소가 병조에 첩보한 공사를 보니 시강원도 제명하여 스스로 점유한 가운데 들어 있습니다. 신이 바야흐로 시강원 관원을 겸대하고 있으니 신의 잘못은 동료에 비하여 더욱 큽니다. 뻔뻔스레 있을 수 없으니 신의 파직을 명하소서." 하니, 답하기를, "시강원이란 곳도 역시 그런가 사직하지 말라." 하자, 물러가 물론을 기다렸다. 김찬을 예조 판서로, 이일을 일찍이 북병사로서 전공이 있었으나 임진년에는 왜적에게 여러 번 패하였다.   지중추부사로, 홍진을 대사헌으로, 윤경립을 부지런하고 능력이 있다는 칭송이 있었다.   집의로, 이철을 여러 차례 대간이 되었으나 강직하다는 명성이 없었다.   장령으로, 이상의를 부교리로, 송준·김광엽을 지평으로, 장만을 사간원 정언으로 삼았다. 병조가 아뢰기를, "전일 첫번째 온 북쪽 병사들은 전마가 수척하여 매우 민망하므로 해당 관아로 하여금 말먹이 콩을 나누어 주도록 아뢰어 윤허를 받았었습니다. 이번에 두 번째 온 북쪽 병사 55인은 들어온 지가 오래 되었는데, 본조에서 교초를 나누어 주어 전마를 먹이도록 하였으나 모두 말먹이 콩이 떨어져서 민망해 합니다. 이들 군사들은 이제 남하하려는데 전마들을 잘 먹여야 할 것이니, 첫번째 온 병사들의 예에 의하여 해당 관아로 하여금 말먹이 콩을 파격적으로 나누어 주게 하소서. 또 이후에도 북쪽 군사가 연이어 들어올 것인데 그때마다 아뢸 수는 없습니다. 이후부터는 오는 대로 노비를 해조에 보내면 관례대로 나누어 주게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 비망기로 일렀다. "체찰 부사 한효순은 이렇게 수군이 긴급한 때를 당하여 마땅히 전라도 연해 근처에 머물면서 여러 가지 일들을 단속했어야 하는데, 그는 지금 공주에 와 있으면서 상경하려고까지 한다니 전일에 지시한 유지 등의 일이 모두 허사로 돌아갈 것이다. 속히 하서하여 급히 도로 내려가서 전일의 유지에 따라 검찰하여 시행하라고 하고 속히 회계할 것을 비변사에 말하라." 옥당의 차자에 답하였다. "차자를 살펴보고 매우 가상하게 여긴다. 마음속에 깊이 체념하고, 묘당과 의논하여 조처하겠다. 다만 그 중간에 진언한 말을 살피고 생각하지 않는다.는 말이 있는데, 모든 진달하는 장소는 반드시 묘당에 내려 의논해서 처리하므로 그 시행 여부는 묘당에서 참작하는 데 있는 것이지 일찍이 한 마디로 배척한 일이 없으니, 상고하여 볼 일이다. 호서 유생의 상소에 있어서도 역시 번거롭게 하지 말라고 하교한 일이 없었는데 비변사에서 회계할 때에 내심으로 그것이 시행되지 못할 것임을 알면서 겉으로는 애매모호한 말을 하였으니 나는 그것이 필경에는 나에게 잘못이 돌아올 줄 알았기 때문에 결정하여 회계하도록 한 것일 뿐이다. 어찌 받아들이지 않아서 그렇게 된 것이겠는가. 성을 지키는 일에 있어서는 전후에 명을 내려 지시하여 미리 익히고 조치하게 한일이 한두 번이 아니다. 그런데 과연 유사가 조치하여 이 물밀듯이 닥쳐오는 적에게 대항하였던가 이는 유사에게 물어볼 일이지 나에게만 책임지우는 것은 부당하다. 이들 몇 조목의 말은 비록 간절하고 지극하기는 하나 감히 심복하지 못하는 바이다. 다만 호서 유생들의 상소 중에 해괴하고 웃을 만한 말이 있었기 때문에 망발임을 깨닫지 못하고 우연히 여러 근신들에게 이야기했던 것인데, 이는 평소에 심병이 있어서 그렇게 된 것이었다. 차자의 내용은 지당하다. 대저 흉악한 적을 토벌하지도 못하고 국사를 처리하지도 못하여 백가지 만가지 병폐가 내가 재위함으로 인해 일어나지 않는 것이 없는 줄 나 역시 분명히 알고 있다. 이 점이 종묘 사직을 위해서나 국사를 위해서 날이 갈수록 지극한 원통함이 깊어져 민망하고 박절한 뜻을 이루다 말할 수 없는 이유이다. 밤이 새도록 내내 경황이 없어 오직 하늘에만 하소연할 뿐이다. 바라건대 조정에서 속히 조처하고 빨리 도모하기를 바란다." 비망기로 이르기를, "지금 도체찰사의 서장을 보니 이번의 조처에 대해서 전혀 알지 못하였다고 한다. 이같이 국가의 성패가 이번 거사에 결판이 나는 것을 헤아리지 못하고 체찰사가 막연히 모르고 있었다니 매우 해괴한 일이다. 설사 십분 의심의 여지도 없어 성공이 정해져 있다고 하더라도 그 체통으로 보아 그렇게 해서는 안 되는 것이다. 도원수를 추고하여 힐책할 것인지를 의논해서 조처하도록 비변사에 말하라." 하였는데, 비변사가 비밀히 회계하기를, "이원익이 이미 체찰사의 명을 받고 4도의 사무를 총괄하게 되었으니 원수 이하가 모두 절제를 받아야 합니다. 그렇다면 권율은 대소 군무를 모두 품의하여 명령을 받아 시행해야 합니다. 그런데 이번에 수군과 육군을 아울러 거병하는 실로 말할 수 없이 중대한 일에 대해 막연하게 가부를 품의하지도 않고, 심지어는 체찰사가 만나보고 일을 의논하려고 세 차례나 전령했으나 나아가지도 않았으니 극히 부당합니다. 도원수는 비록 상급자가 없는 장수이기는 하지만 절제하는 권한을 이미 도체찰사에게 위임했는데 권율이 어찌 전혀 품의하지도 않고 자기 뜻대로 행동할 수 있겠습니까. 잘못함이 이렇게까지 되었으니 실로 엄중히 논핵해야 마땅합니다. 다만 이처럼 적과 대치하고 있는 때를 당해서는 가벼이 처리할 수 없으니 힐책하는 하서를 내려 그의 잘못을 알도록 함이 마땅할 듯합니다. 도체찰사는 이 때문에 자책하여 사직을 청하기까지 하는데 잘못한 것은 오로지 권율에게 있으니 이것을 혐의하는 것은 부당합니다. 사관을 보내 회유하소서. 또 거듭 군율을 엄히 하도록 제장을 경계함으로써 지금부터 법에 어긋나는 일이 있을 때는 한결같이 군법에 따른다는 뜻을 하유하심이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 접반사 이광정이 치계하였다. "중국 사신이 18일부터 남원에 머물다가 함양을 향해 출발하려고 하면서 즉시 백총 황단을 뽑아 품의하는 첩서를 병부에 보냈는데, 그 사연은 다음과 같습니다. 심유경이 명을 받들고 다시 머물며 성사시키려는 일로 2월 8일 왕경을 출발, 남쪽으로 부산을 향했다. 막 전주에 이르자 조선 수군이 부산의 왜영을 공격하여 쳐부수었다는 보고가 있었고 이에 앞서 죽도의 왜적 17명을 박살했다는 소문을 들었다. 그러나 다행히도 정성과 행장이 주장을 견지하고 천자의 처분을 기다리면서 끝까지 망동하지 않았다. 또 생각하니 부산까지 닿아 있는 죽도 등 여러 군영의 행장의 병력을 청정의 병력과 비교해 본다면 두세 배도 더 되었다. 그 많고 적음을 겨루어 보건대 청정을 버려두고 행장을 공격한 것은 부당한 일이었다. 행장은 전년에는 단지 천조에 공순할 줄만 알더니, 근년에는 조선과 매우 곡진하였다. 왕자의 문제에 대해서도 배신 황신과 맹약하기를 나 역시 왕자가 즐겨 가지 않을 것임을 잘 아는데, 천조의 황제께서 명을 내리신다면 우리들도 돌아가 국왕에게 간곡히 고할 것이니, 그대들도 자기의 주견을 주장해야지, 또 청정의 협박을 받아 말을 바꾸어 우리의 계획이 무너지게 해선 안 된다. 고 했다. 황신은 여러 차례 국왕에게 고했는데, 심유경이 노야께 아뢴 말과 대략 같다. 사리의 순역을 견주어 보더라도, 청정을 버려 두고 행장을 공격한 것은 부당한 일이었다. 또 심유경이 왕경에 머문 지 10일 동안 네 차례 국왕과 만났는데 모두 오랫동안 좌우를 물리고 좌담하였다. 심유경 역시 마음속에 지니고 있던 것을 모두 이야기했는데, 어떻게 하면 청정을 잡을 수 있을까, 어떻게 하면 행장을 제압할 수 있을까, 어떻게 하면 행장과 청정의 계략을 깨뜨릴 수 있을까, 어떻게 하면 행장과 청정의 세력을 분리할 수 있을까, 어떻게 하면 조선으로 하여금 은연중에 호랑이나 표범 같은 위엄을 갖게 할 수 있을까, 어떻게 일본을 인도하여 스스로 물러가도록 할 수 있을는지, 어떻게 관백으로 하여금 조선을 엿보는 마음을 없애게 할 수 있을 것인지 등 말하지 않은 것이 없었고 말이 철두 철미하지 않은 적이 없었다. 문답할 때에 진지하고도 애틋한 마음이 절로 나와 스스로 신중해야 할 것을 깨닫게 되었다. 변방 장수들이 한 짓은 병가에서 군사의 중과와 강약을 잘 운용해야 한다는 것을 알지 못한 것이고 국가에 경중과 안위가 있다는 이치도 모른 것이니, 지방에서 대중을 모아 어떻게 시위를 할 수 있겠는가. 또 청정은 가벼이 범할 수 없으나 행장은 천조의 명령을 듣고 있으니 그를 침범해도 다른 후한은 없을 것이라고 생각한 것인데, 이는 다만 행장 역시 왜의 추장이니 그가 마음 속으로 두려워하고 사모하여 감히 배반하지 않게 하려면, 그로 하여금 우리의 속마음을 알게 하여 업신여기는 마음을 갖게 해서는 안 된다는 것을 생각하지 못한 것이고, 또 행장이 전년에 팔도에 쳐들어와 곧바로 평양을 공격하였으며 지금도 4개 군영의 많은 군사가 옹위하고 있는데 인심이 굳게 뭉쳐 있으니 옛날에는 강했고 지금은 약하다고 여겨 가벼이 볼 것이 아니라는 것을 생각하지 못한 것이다. 하물며 행장이 항상 말하기를 조선은 상대하기가 용이하여 조처하기가 어렵지 않다. 고 하기에, 심유경이 즉시 대답하기를 당시는 방비가 없어서 너희들 마음대로 달려왔으나 오늘의 조선은 옛날의 조선이 아니니 절대로 가벼이 여겨서는 안 될 것이다. 라고 했는데, 어찌하여 이러한 졸책을 연출하여 비웃음을 산단 말인가. 왜인들은, 조선인들의 하는 짓은 여인네들의 장난같다고 한다. 심유경은 이제 남원에 도착하여 수행하는 사인 두정부와 통사 임소조를 뽑아 약속하여 병영에 들여보내 정성과 행장에게 말을 전하거나 혹은 만나 얘기하게 하고, 떠나간 뒤에 심유경은 즉시 동쪽으로 밀양에 다다랐다. 이를 알리는 바이다.라고 하였습니다." 비망기로 좌부 승지 허성에게 전교하였다. "계사와 위장소 첩정에 제명하여 스스로 차지하고 가물을 봉납케 했고 가두고 침탈했다.는 등의 말은 극히 해괴하고 비루하기가 심하다. 다른 관아는 말해 무엇하겠는가. 정원은 근밀하고 지척에 있는 관아로서 감히 군사들에게 돈을 걷는 처사를 했으니 이 무슨 도리인가." 양사가 합계하여 전일 황정욱을 방면하라고 한 명을 거두기를 청하니, 답하였다. "이미 하유했는데 어찌하여 기필코 이와 같이 굳이 고집하는가. 윤허하지 않는다." 정언 최홍재가 와서 아뢰기를, "헌납 이필형은 시강원을 겸임한 관원으로서 당번 군사들을 제멋대로 차지한 실수로 그대로 있을 수 없어 인혐하고 물러갔습니다. 그러나 일을 규정할 때 구애받는 바가 있어 형편상 직에 그대로 있기는 난처합니다. 체직을 명하소서. 당번 군사를 돌려가며 나누어 보내는 것은 그 역의 고되고 헐한 것을 균등하도록 함이었는데, 근년 이래 각 관아의 하인들이 그 대량을 이롭게 여겨 백방으로 침탈하여 당번 군사들이 자립할 수 없게 하고 반드시 그 욕망을 이룬 뒤에야 그만둡니다. 심지어 제명하여 그들이 스스로 차지하기까지 하여 담당자는 손도 쓸 수 없도록 만들었으니 이는 무리한 짓입니다. 또 해조가 새로 승전을 받들어 거듭 금지하도록 하였으니 각 아문에서는 전교를 받들어 시행하고 폐습을 철저히 개혁했어야 함에도 불구하고 다시 그대로 되풀이하여 더욱 급하게 독촉하고 가두고 다스리며 욕을 보이기까지 하는 등 못하는 짓이 없었으니 매우 해괴합니다. 청컨대 위장소의 첩정에 따라 각 아문의 담당관원을 모두 파직시키도록 명하소서." 하니, 아뢴 대로 추고하라고 답하였다. 김대래를 사간원 헌납에 제수하였다. 왕세자가 아침 문안을 드렸다. 지평 김광엽이 아뢰기를, "신은 지난번 홍문관에 있을 적에 상번 군사를 제명하여 제멋대로 차지한 사건을 직접 범하였으므로 직에 있기가 더욱 어렵습니다. 속히 신을 파직시켜 주소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였다. 물러가 물론을 기다렸다. 정언 장만이 아뢰기를, "상번 군사를 제명하여 스스로 차지한 사건에는 훈련 도감역시 들어 있습니다. 신은 일찍이 본 도감의 군사 담당 낭청으로서 신의 담당 임무가 군사를 뽑아 보내는 일은 아니었습니다. 그러나 이름이 같은 관아에 있으면서 함께 논박을 당했으니 어찌 신의 소관이 아니라고 핑계대고 뻔뻔스레 언관의 자리에 있으며 마치 아무 죄도 없는 자인 양 다른 사람의 잘못을 바로잡을 수 있겠습니까. 신을 파직시켜 주소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였다. 물러가 물론을 기다렸다. 장령 김대래가 아뢰기를, "신이 일찍이 본부에 있은 것이 거의 6개월이었는데 체직된 지 하룻만에 다시 본직에 제수되었습니다. 상번 군사들이 침해를 받은 폐단을 한마디로 탄핵하지 못한 실수가 있으니, 신 역시 죄를 면할 수 없습니다. 신을 파직시켜 주소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였다. 양사가 합계하여 아뢰기를, "황정욱의 일은 속히 공론을 따르소서." 하니, 답하기를, "윤허하지 않는다는 뜻을 이미 다 일렀다. 윤허하지 않는다." 하였다. 지평 송준이 와서 아뢰기를, "지평 김광엽이 이미 추고 중에 있으니 형편상 직에 있기가 난처합니다. 체직시키소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 순검사 신점이 강릉 부사로 있을 때 백성들을 매우 사랑했으므로 고을 사람들이 사모했다.   와서 아뢰기를, "성을 쌓는 역사가 매우 거창하고 역군이 매우 많아야 할 뿐더러 성 밖에는 높은 산봉우리가 많기 때문에 반드시 포루와 격대를 만들어야 지킬 수 있을 것인데, 병조에서는 단지 노약한 병졸 30명만 나누어 주었습니다. 비변사로 하여금 착실히 시행하게 하소서. 성첩의 수는 8천인데, 비변사에서는 성첩을 합치어 개수함으로써 성첩을 지키는 군사들의 숫자를 줄이려고 하였습니다. 신이 대신에게 품의하기를 두 첩을 하나로 합하고 그 사이의 성가퀴를 섭상이 말한 제도에 따를 경우, 섭상의 제도로는 현안이 5척으로 우리 나라 제도와 비교하면 매우 간격이 좁아 성첩의 숫자는 전일보다 더욱 많아져 지키는 병졸 또한 더 충원하여야 하므로 사목의 내용과 다르게 된다.고 했습니다. 또 무사들의 말이 모두 성가퀴가 좁으면 사격에 방해가 된다. 남방은 총포를 주로 쏘므로 성가퀴가 작더라도 되겠지만 우리 나라의 장기는 활이니 전과 같이 하는 것만 못하다. 성첩 둘을 합쳐 하나로 하면 탄환을 피하기에는 더욱 좋다.고 하였습니다. 그러므로 신은 우선 전과 같이 하였고 다만 동쪽 도만은 한결같이 섭 상이 말한제도를 따랐는데 동쪽 지방과 서쪽 지방이 각각 달라 매우 온당하지 못합니다. 청컨대 병조와 당상 무관으로 하여금 급속히 심의하여 결정하게 함으로써 이동이 있지 않도록 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 전교하기를, "나는 그 사이의 곡절에 대한 논의를 알지 못한다. 다만 지키는 병졸이 많은 것이 싫어서 성첩 둘을 하나로 통합하면 성첩간의 거리가 더욱 멀어져서 더욱 허술할 터이니 온당하지 못한 듯하다. 또 척촌은 같다고 하더라도 1척의 장단이 다르니 이것 또한 살펴야 할 것이다. 또 성을 지키는 여러 가지 기구는 어떻게 조처했으며, 성 위에서 군사 훈련도 할 수 있는가 비변사와 더불어 참작해서 시행하도록 하라." 하였다. 영의정 유성룡이 차자를 올리기를, "신의 병세는 날이 갈수록 심해집니다. 처음에는 한열이 있기에 학질 증세인가 했는데 오랫동안 차도가 없고 시간이 흐르자 원기만 소모되었습니다. 그런데 심병은 더욱 중해져 정신이 오락가락하고 숨이 넘어갈 듯하여 몸을 가눌 수 없을 정도로 기력이 쇠잔하여 앉을 때는 반드시 벽에 기대어야 하고 일어설 때는 다른 사람이 부축해야 합니다. 생각이 전도되고 말을 하려면 잊어버리며 온 몸에 열이 나고 두 눈은 혹 사물을 분별하지 못하기도 합니다. 온 몸은 아프지 않은 곳이 없어 마치 불 속에 들어 있는 것 같은데 평소부터 있던 해수가 날이 갈수록 더욱 심해집니다. 생각해 보건대, 신은 본디 변변치 못한 인물로 오래도록 중한 자리에 있으면서 한 가지의 공효도 없었습니다. 그런데 견마의 병이 이미 죽을 지경에까지 임박하게 되니 낭패와 두려움으로 어찌할 바를 몰라 감히 이렇게 천청에 애원하는 바입니다. 바라건대 성상의 은혜를 힘입어 살아날 방도를 찾아 한 목숨이 끊어지지 않게 된다면 후일에 다시 쓰일 것을 기약하겠습니다. 신의 본직및 도체찰사의 직명을 속히 체직하도록 허락하소서. 간절한 정성으로 빌면서 재가를 바랍니다." 하니, 답하기를, "이러한 때에 어떻게 사퇴할 수 있는가. 조용히 조리하고 행공하는 것이 마땅하다." 하였다. 남이공을 사헌부 지평에, 유몽인을 시강원 문학에, 김광엽을 홍문관 수찬에 제수하였다. 비변사가 아뢰기를, "이번의 무과 별시에는 외방의 거자들이 다수 들어왔는데 초시의 인원수를 단지 1백으로 정했습니다. 선택은 비록 정하게 해야 한다고는 하지만 이렇게 적의 변란이 한창 급한 때를 당하여 인재를 버려두는 것도 온당한 일이 아닙니다. 1백 명을 더 시취하여 입격하는 사람들로 하여금 원통해 하는 탄식을 하지 않도록 하는 것이 마땅할 듯합니다. 또 무과 중시는 무사를 정선하여 선발에 대비하려 하는 것인데 문과를 동시에 거행하지 않자 무사들은 모두 매번 인재를 뽑을 때 용호방을 나란히 거는데 이번 중시에는 무인만을 뽑는다. 반드시 용력이 있는 사람을 선발, 위급한 지역으로 몰아 갈 것이니, 비록 선발이 된다고 한들 무슨 영화로움이 되겠는가.라고 하는데 많은 사람들의 생각이 모두 같습니다. 일의 대체를 살펴볼 때 실로 미비한 듯합니다. 문과 중시 또한 동시에 거행함으로써 무사들의 마음을 위로하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 답하기를, "아뢴 대로 하라. 문과 중시에 관한 일은 예조가 아뢰라." 하였다. 전교하기를, "무과 거자들이 일소에 모두 몇 명이나 되는지 물어서 아뢰라." 하니, 회계하기를, "무과의 일소에 1천 5백 16명이고 이소에 1천 4백 11명이라고 합니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 예조가 아뢰기를, "이번 문과 별시의 강경하는 것에 대하여 이미 판하하셨습니다. 변란을 겪은 이래로 공사의 서적이 거의 산실되어 성균관에 현재 남아 있는 경서는 한두 건에 불과합니다. 그러므로 전일에 양호 감사로 하여금 수집하여 올려보내도록 계하받아 이문했으나 아직 한 질도 올려보내지 않았습니다. 홍문관과 시강원에 소장한 서적은 수량이 많지 않을 뿐 아니라 어람용이거나 서연에 쓰이는 것이니 시장에서는 쓸 수 없는 것입니다. 따라서 양호에서 서적을 때맞추어 올려보내지 않는다면 달리 마련할 길이 없어 장차 모양이 말이 아니게 되었습니다. 비단 이것뿐 아니라 지금 바야흐로 적과 대치하여 조석의 변란에 대비하는 때이라 무사를 보내는 것이 하루가 급박한데, 강경을 한 뒤에 전시를 한다면 날짜가 너무 늦어질까 더욱 염려가 됩니다. 이번의 별시에는 우선 강경을 제외하고 전시 및 중시는 차례로 앞당겨 해서 속히 발송하는 것이 타당할 듯합니다. 대신의 뜻이 이와 같으므로 감히 여쭙니다." 하니, 강경을 실시하지 말라고 전교하였다. 북병사 오응태가 치계하기를, "전에 정예한 군사들을 선발하여 남쪽으로 보낸 뒤에 원근 오랑캐들의 정황이 더욱 순종하지 않는데 허술한 틈을 타서 난을 일으킬 걱정이 반드시 없을 것이란 보장을 할 수 없습니다. 봄갈이가 이미 임박했는데 농민들이 들판에 흩어져 농사를 지을 때 강변을 지키는 일 및 남산보와 해변 각처에 복병을 분정해 보내는 일이 더욱 염려가 됩니다. 이에 단천 이남 각 고을의 각종 군사와 잡류들을 속히 뽑아 나누어 보내 변경 방비에 보충할 것으로 겸순찰사 송언신에게 이첩하였습니다. 그리고 도내 각 고을의 내노들은 계미년의 변란이 일어난 이후로는 신공을 면제하고 변경 방비에 첨가하여 변란에 대비하기로 하였었는데, 을미년에 계하받아 행이하여 변방으로 보내지 않았습니다. 이에 변방에 추가할 다른 군사들이 없으므로 부득이 길주 이북 9개 고을의 내노로 된 장용대와 교생들을 아울러 전례에 따라 뽑아서 변경 방비에 첨가했습니다. 본도의 방비책을 조정에서 상의하여 조처하소서." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 비변사가 회계하기를, "북쪽 지방의 얼마 안 되는 군사들을 반이나 뽑아 보냈으므로 오랑캐들이 허술한 틈을 타서 난을 일으키는 걱정이 없을 것이라고 보장하기 어렵습니다. 방수하는 계책을 조금이라도 완만하게 해서는 안 되므로 강원도 및 황해도 출신 2백 명을 이미 들여보내도록 했습니다. 그러나 번호의 보고가 끊어지지를 않으니 육진의 사태가 매우 염려됩니다. 길주 이북 고을의 내노 및 교생들을 변방 수비에 보충하는 건에 대해서는 장계에 따라 행이하소서." 하니, 아뢴 대로 윤허한다고 전교하였다. 유성룡이 차자를 올리기를, "신이 은혜로우신 성지를 받드니, 신으로 하여금 조용히 조리하라는 말씀이라 하늘 같은 성은에 감격하여 황공함을 이루 말할 수 없습니다. 신이 비록 보잘것없으나 나라를 걱정하는 마음만은 저절로 우러나니 시사가 한창 위급할 때에는 대신은 병을 말하지 않는다는 옛말을 어찌 모르겠습니까. 다만 신의 병이 이렇게 위독한 지가 이제 5년이나 되어 지금은 피폐함이 극도에 달해 심신은 모두 소진되고 껍데기만 겨우 남아 실로 공무를 지탱해 나갈 만한 한 푼 한 치의 여력도 없습니다. 예로부터 어찌 병이 들어 거의 죽어가는 사람이 대신의 직위에 있으면서 오래도록 직임을 폐하면서 어려운 시사를 구제한 자가 있었습니까. 이것이 신이 공사의 형세를 생각해 볼 때 지극히 절박하고 민망하여 밤낮으로 눈물을 흘리면서 어찌할 바를 모르는 이유입니다. 바라건대 성명께서는 깊이 국사를 진념하시고 또 신의 기진 맥진한 정상으로는 일을 감당할 수 없다는 사실을 살피시어 조속히 조처를 내리소서. 신의 본직 및 체찰사의 직명을 속히 갈도록 허락하신다면 신의 행복일 뿐 아니라 바로 국가의 다행입니다. 재가하소서." 하니, 답하기를, "앞서의 전지에 따라 조용히 조리하고 출사하라." 하였다. 홍문관 부제학 윤담무, 부교리 이형욱, 수찬 신설, 부수찬 정혹 등이 차자를 올리기를, "황정욱이 임금을 저버린 죄는 실로 천지 간에 용납될 수 없는데 위리 안치되어 목숨을 부지하여   이 지체된 지 오래였습니다. 이것은 공론이 이미 조정에서 시행되지 못한 것입니다. 이제 한 여인의 호소로 인해 또 완전히 석방한다는 명을 내리셨습니다. 훈구를 보존하시려는 융성한 뜻은 지극하다 하겠으나 왕법이 시행되지 않는 데에는 어찌하시렵니까 며칠 전부터 대신들이 모두 시원에 들어가 탄핵이 잠잠하여, 마치 방치하고 논하지 않는 듯한데 신들은 논사의 직책이라 한마디의 언급이 없을 수 없으므로 여러 번 천청을 번거롭게 하면서도 스스로 그칠 줄을 모릅니다. 바라건대 성명께서는 다시 심사 숙고하시어 속히 윤허를 내리소서." 하니, 답하기를, "이미 하유하였으니 번거롭게 할 필요가 없다. 결단코 따르지 못하겠다." 하였다. 비망기로 좌승지 이덕열에게 전교하였다. "나의 오래된 병은 견디기 어렵다는 정상을 전일에 이미 다 일렀으니 지금 다시 더 이야기할 것이 없다. 지금은 정신과 기력이 모두 상실되어 조금도 감당할 힘이 없는데 적의 형세는 날로 치열해지고, 군국 기무는 날마다 쌓이는데도 어떻게 조처할 줄을 모르겠다. 이러한 몸으로 책응하고 적을 방어하려 하니 내 스스로도 웃을 일인데 잘못이 아니겠는가. 전일 대신이 대궐 안에   를 쌓자는 계책을 아뢰었는데 시행되지 않았다. 그 뒤에 영상의 말이 좌상이 출사하기를 기다렸다가 조처하겠다. 하였는데, 귀를 기울이고 듣고자 했으나 좌상이 출사한 지 이미 오래인데도 전혀 아무런 이야기가 없으니 이는 나를 속이는 것이 아닌가. 급히 사신을 보내 봉직이 무상하여 왜적을 막을 능력이 없는데 지금 흉악한 적이 다시 횡포를 부리니 결코 대적하기가 어렵다.는 내용으로 주본을 올리고 본직을 사퇴한다면 말이 순하고 일이 바르게 될 것이고, 중국 조정에서도 반드시 옳다고 생각하여 신속히 허락할 것이니, 천하로서도 아주 다행한 일이고 우리 나라로서도 아주 다행한 일이다. 그렇게 되지 않는다면 국사는 날로 글러지고 종묘 사직도 다시 뒤집힐 것이니, 대신은 그 책임을 져야 할 것이다. 급급히 의논하여 시행하도록 대신에게 이르라." 상이 정릉동 행궁에 있었다. 아침에 왕세자가 문안드렸다. 좌의정 김응남이 와서 아뢰기를, "신이 어젯밤에 비망기로 하교하신 말씀을 보니 매우 민망하였습니다. 오늘날 국사가 어떠하며 적세가 어떠한데 성상께서 이러한 전교를 내리십니까. 놀랍고도 민망스러워 어찌할 바를 모르겠습니다. 지난달에 유성룡이 하교를 받들고서 회계한 내용을 신이    중에 있어서 보지는 못하였지만, 그 회계에 소신이 나오기를 기다린다는 말은 바로 신이 출사하기를 기다려 함께 상의하여 힘써 간쟁해서 마치 지난해 가을에 복합했던 것처럼 하여 기필코 천청을 되돌리고자 한 것이니, 이것은 신도 알고 있었던 바입니다. 중국 조정에 주본을 올리겠다는 전교는 더욱 신자로서 차마 들을 수 없는 바이니 고금 천하에 어찌 이런 도리가 있겠습니까. 신은 너무도 놀라움을 견딜 수 없어 감히 와서 아룁니다." 하니, 답하기를, "매양 이렇게 고식적으로 예를 따르는 말만을 하는 것은 불가하다. 국사를 어찌하겠는가 이 점이 바로 매우 민망스러운 바이므로 빨리 처리하여 시사가 좋게 되기를 바라는 것뿐이다. 더구나 이런 때에 주본을 올려 왕위를 사양한다면 사리가 순직할 뿐만이 아니라 중국 조정에서도 적세에 대하여 다시 생각하게 될 가망이 없지 않을 것이니, 더욱 그만둘 수 없다. 속히 의논하여 처리하기 바란다." 하였다. 김응남이 다시 아뢰기를, "삼가 하교를 받드니 더욱 황공하여 어찌할 바를 모르겠습니다. 이 일은 다른 대신들이 다 모이기를 기다릴 것도 없이 결코 의논할 만한 일이 못 된다는 것을 알기 때문에 감히 다시 미안하다는 뜻을 아뢰고 물러갑니다. 황공하여 감히 아룁니다." 하니, 답하기를, "이 일은 매우 마땅하니 다른 대신들과 다시 의논하여 처리하라." 하였다. 이항복을 해학이 너무 지나쳤다.   병조 판서에, 김명원을 비록 재상의 풍도가 있었으나 지나치게 관대하여 여러 차례 대번을 맡았으되 별로 명성과 공적이 없었고 원수가 되어서도 역시 촌공도 없었다.  형조 판서에, 이덕형을 공조 판서에, 심희수를 지중추부사에, 이유중을 대정의 회의 때 갑자기 악질이 발작했으나 관직에 연연하여 병을 무릅쓰고 취직하였으니 다른 것은 볼 것도 없다.   예조 참의에, 정광적을 지론은 정당했으나 재주가 부족한데야 어쩌겠는가.   승정원 우승지에, 권경우를 사간원 헌납에 제수하였다. 예조가 아뢰기를, "지난 2월 25일 조강 때 헌납 이필형이 아뢰기를 임진년의 사기를 수정하지 않아서 중국 조정에서 대병을 보내어 평양을 구원하고 대첩한 일 같은 것을   에 기록하지 않았다. 그러므로 앞서 대간이 입계하여 그 당시 사관들로 하여금 수정하게 하고자 하였으나 더러 실직한 이도 있고 더러는 외방에 나아가 있는 이도 있어서 수정을 하지 못했다. 하니, 상께서 춘추관에 영사와 감사가 없는가 하였습니다. 그러자 김응남이 아뢰기를 신이 영사이지만 근일 사책을 보지 못했기 때문에 전혀 알지 못하겠다. 하였습니다. 이필형이 아뢰기를 임진년 사기뿐 아니라 계사년 사기도 수정하지 않았으니 그 당시의 사관들로 하여금 춘추관에 모여 날짜를 정하여 수정하게 하는 것이 어떻겠는가하니, 해사에 이르라는 것으로 전교하였습니다. 그러나 임진·계사년의 일기를 지금까지 수정하지 않았으니 지극히 온편하지 않습니다. 춘추관으로 하여금 서둘러 거행하게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 비변사가 회계하기를, "윤근수와 빛나는 재주가 소탕하고 청아한데 논하는 자들은 그를 간회한 사람이라 하였으니 너무 지나친 것이 아닌가.  김수가 일에 임하여 정밀하게 살폈는데 영남의 방백이 됨에 미쳐서는 공적이 하나도 없었다.  가서 호응원을 만나 그 곡절을 물으니 요동의 자문은 발송한 지가 이미 오래 되었다.라고 하고, 제부의 행문을 보여주기를 청하였더니 이는 손 군문이 나에게 유시한 첩서인데 그 속에 심 유격의 일에 대하여 언급한 것이 있기 때문에 감히 즉시 보여줄 수가 없으니 며칠이 지난 뒤에는 보여 주겠다. 그러나 그 대략의 내용은 양원이 현재 요양에 있는데 어제 이미 군문에 문서를 보내어 군사를 거느리라고 하였으며, 오유충이 현재 밀운에 있는데 즉시 남병 3천 5백 명을 거느리고서 나온다고 하였으며, 대동 진수 마승은이 총리 비왜 군문으로서 대동·선부의 병마를 거느리고서 뒤따라 나온다는 것이었다. 이에 의거해 보면 후일에 반드시 국왕에게 알리는 양초에 관한 자문이 있을 것이다. 그리고   이 구전하기를 육부와 구경 아문이 조정에서 회의하였는데, 병과 서성초와 이과 대사형이 면대하여 말하기를 만약 조선을 구제하고 일본을 물리치고자 한다면 반드시 본병을 보내야만 가능하다. 고 하니, 모든 사람이 소대형을 추천하여 승보시키고 군사를 보내는 일절을 의논했다.  하는데, 그 일은 청정이 나온 뒤에 의논한 일이니 내역의 말이 적실한지는 알수 없다. 다시 45일이 지나면 반드시 분명히 알 수 있을 것이다. 하였습니다. 호응원의 말로써 보건대 중국 조정에서 이미 군사를 출발시킨 듯하고, 석 상서의 체직은 신빙할 만한 문자가 없고 다만 구전하는 말뿐입니다. 감히 아룁니다." 하니, 답하기를, "알았다. 사실이든 아니든 간에 이처럼 알려주니 호응원에게 치사하는 것이 마땅하다. 살펴서 하도록 하라." 하였다. 왕세자가 문안드렸다. 이상의를 사헌부 집의에 제수하였다. 순검 박충간이 아뢰기를, "신이 순검의 임무를 받고 즉시 가서 섭 유격이 쌓은 성첩의 제도를 살펴보았는데 매우 자세하였습니다. 자로 재어 보았더니, 성가퀴는 높이가 5척, 너비가 5척, 두께가 1척 5촌이었으며, 성가퀴의 사이는 높이가 2척 3촌, 너비가 9촌인데 현안이 밑으로 나 있어 성으로 육박하는 적을 막을 수 있었으며, 성가퀴 사이가 좁아서 방패가 소용 없고 포를 쏘고 활을 쏘는 제도가 절묘하게 되어 있었습니다. 그런데 우리 나라 성첩의 제도는 높이가 4척, 너비가 4척 8촌, 두께가 2척 2촌이며, 성가퀴 사이는 높이가 3척, 너비가 1척 7촌인데, 더러는 넓기도 하고 더러는 좁기도 하여 성가퀴의 제도가 같지 않을 뿐만 아니라 그 사이가 넓고 형세가 낮기 때문에 방패가 없이는 외적의 탄환을 막을 수가 없습니다. 성가퀴의 구멍도 밑으로 나 있지 않고 수평으로 되어 있기 때문에 가까이 오는 적을 쏠 수 없습니다. 예로부터 써 오던 이 제도는 모두 적을 막는 데 합당하지 않기 때문에   의 명령에 따라 중국 제도로 이미 5백여 군데의 성가퀴를 쌓았습니다. 그런데 지금 신점의 계사로 인한 비변사의 공사를 보건대 옛 제도에 따라 쌓되 두 성가퀴를 합하여 하나의 성가퀴로 만든다면 축조가 견고하고 한 타구안에 지키는 사람 56명이 용신할 수 있을 것이다.고 하나, 이는 결코 그렇지 않습니다. 두 개의 성가퀴를 합쳐서 하나로 만든다면 성가퀴와 성가퀴의 사이가 너무 멀고, 그 사이에 중국 제도에 따라 하나의 타구를 만든다 하더라도 좌우의 옛 타구는 형세가 모두 수평으로 되어 있어 가까이 오는 적을 막을 수 없습니다. 성가퀴와 성가퀴의 간격이 멀면 포를 쏘고 활을 쏘는 곳이 적어, 비록 지키는 군사 1백 명이 안에 있다 하더라도 담장에 얼굴을 대고 서 있는 것과 다를 것이 없으므로 적을 제압할 때 기예를 사용할 수 없으니, 이 제도는 결코 쓸 만하지 못합니다. 그리고 또 한결같이 섭 유격의 제도에 따라 전에 있던 성가퀴를 모두 헐어버리고 경솔하게 개축한다면 반드시 옛 성가퀴처럼 견고하지 못할 것이다.고 하는데, 이 의논도 옳지 않습니다. 신이 쌓은 곳들을 살펴보니 옛 성가퀴가 견고한 곳은 그대로 수축하였고 성가퀴가 낮거나 허물어진 곳은 큰 돌을 많이 사용하여 견실하게 수축하였기 때문에 절대로 쉽게 무너질 리가 없었습니다. 그런데 일시의 고식적인 계획을 서둘러 만세토록 영원히 견고해야 할 성첩을 적을 막는 이해에 어긋나게 하여 포나 활을 쏘는 구멍을 희소하게 하여서야 되겠습니까. 두 성가퀴를 합치면 그 구멍이 섭 유격의 제도에 수직으로 나 있는 구멍의 수에 비하여 반감이 될 뿐더러 좌우의 옛 제도에 따라 쌓은 성가퀴에 구멍이 아무리 많다 하더라도 쓸모가 없으니 어찌 크게 잘못된 것이 아니겠습니까. 후일 일을 맡은 신하가 아무리 큰 죄를 받게 된다 하더라도 성패에 무슨 도움이 되겠습니까. 일의 관계됨이 중대하기 때문에 진달하지 않을 수 없습니다. 대개 한결같이 섭 유격의 제도에 따라야 한다는 의논을 유성룡이 주장했었는데 지금 병고로 인하여 순심하지 못하고 있는 사이에 갑자기 이런 의외의 의논이 나온 것도 역시 옳지 않습니다. 그러니 특별히 비변사의 여러 대신들로 하여금 다시 순검하게 하여 후회되는 일이 없도록 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 알았다고 전교하였다. 사헌부와 사간원이 아뢰기를, "황정욱을 석방하라는 명을 도로 거두소서." 하니, 답하기를, "거의 죽어가는 훈구 대신을 방면하는 것은 불가할 것 없다." 하였다. 정언 최홍재가 와서 아뢰기를, "별시 무과의 초시 시관이 탈이 있어서   할적에 마구 노병자를 충당하여 자주 바꾸는 폐단을 가져왔고 심지어 유문하고 출입하기까지 하여 보고 듣는 이들을 놀라게 하였으니, 사체를 손상시켰습니다. 병조 당상과 색낭청을 아울러 추고하소서. 비변사의 모획은 전적으로 대신들에게서 나온 것이니 문서를 봉행하는 데 있어서는 한 사람의 유사 당상으로도 충분히 담당할 수있는데 하물며 여섯 사람이나 되는 많은 숫자이겠습니까. 유영경 등이 시원에 들어가더라도 별로 일을 망칠 염려가 없는데 본사가 번거롭게 아뢰어 개정하였으니, 구차하고 체통을 손상시킨 일이 많습니다. 차지 당상을 추고하소서. 나주 판관 어운급은 관하를 검칙하지 않아 전선에 불이 나서 격군이 많이 익사하고 화상자가 매우 많게 하였으며, 심지어 총통까지 빼앗기어 왜적이 쏘아 보고는 매우 기뻐하는 기색이 있었다 하니, 범한 죄가 지극히 중합니다. 잡아다가 추국하여 율에 따라 죄를 정하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 공조 판서 이덕형이 아뢰기를, "상을 치른 뒤로 쌓인 슬픔이 병이 되어 여러 가지 증상이 다달이 더해가고 있으니, 성은을 내리시어 신이 겸대한 비변사 유사 당상, 훈련 도감 제조와 군기시 제조 등 기무를 체직하거나 면직시켜 주소서. 사정으로 보아도 모두 체직해야 하는데 병으로 인하여 직무를 감당할 수 없음이 또 이와 같으니 어찌 그대로 자리에 앉아서 허물만 가중시킬 수 있겠습니까. 문형의 중임에 있어서는 재주도 없고 배움도 모자란 신으로서는 애당초 근사하지도 않습니다. 더구나 난리를 만난 뒤로는 서책을 전폐하고 수문한 것마저 다 잊었으므로 몇 줄의 평범한 문자를 짓는 데도 제대로 되지 않을까 걱정스러운 상황입니다. 이렇게 엉성한 학문으로 어떻게 이 직임을 맡을 수 있겠습니까. 현재 사기가 위급하여 중국 조정에 구원을 요청하고 우리의 진정을 주달하여 어지러운 일들을 해결함에 있어서는 오직 사명에 의지할 뿐입니다. 따라서 자문·주문·서첩 등 많은 문건들이 해국에 산더미처럼 쌓여 있는데도 신은 한 건도 제대로 마련하지 못한 채   을 오로지 다른 사람의 손에 의지하고 있습니다. 혹 해관이 초고를 가져와서 보일 때에도 전혀 무슨 말인지 알지 못하겠음은 물론 간혹 자구를 수정할 곳이 있어도 무어라고 고쳐야 할지 전혀 생각이 나지 않아서 붓을 잡았다가 도로 놓는 일이 한두 번이 아니었습니다. 이런 기량과 이런 질병으로 예원의 종장이라는 이름을 차지하고 있는 것이 어찌 구차하지 않겠습니까. 근래 재신 가운데 사한짓는 것을 맡아 문장의 대가로 소문난 사람이 있는데 무엇 때문에 매양 신으로 하여금   하게 하고 다시 구처해 주시지 않습니까. 바라건대 성자께서는 사세를 자세히 헤아리고 신의 딱한 처지를 굽어 살피시어 신이 겸대한 비변사 유사 당상과 군기시 제조, 훈련 도감 제조 및 대제학 등의 직명을 삭제하셔서 공사에 편리하도록 하여주소서. 신은 간절한 마음을 어쩔 수 없어 황공하게도 감히 아울러 아룁니다." 하니, 전교하기를, "조리해 가면서 직무를 수행하고 사양하지 말라." 하였다. 고급사 정기원의 서장으로써 윤형에게 전교하였다. "이 서장을 비변사에 내리라. 자문의 초고 두 건중에 뒤에 보낼 자문의 초고를 내일 중으로 등서하여 들이도록 하라. 그리고 나라에 큰일이 생겨 의논하여 처리해야 할 일이 많다. 그런데 이런 때에 대신들이 어찌 들어와 있기만 해서야 되겠는가. 내일 비변사에. 명초하여 모든 일을 의논하여 처리하도록 하라." 왕세자가 아침 문안을 드렸다. 윤경립을 시강원 보덕에, 윤돈을  수서 의 병통이 있었다.   홍문관 응교에, 윤휘를  석갈 하기 전부터 아도의 벽  이 있었고, 성품 또한 사나왔으니 다른 것은 말할 것도 없다.   병조 좌랑에 제수하였다. 사헌부·사간원이 아뢰기를, "황정욱을 방면하라는 명을 도로 거두소서." 하니, 답하기를, "황정욱은 원훈의 구신으로 난리 때에 있었던 일로 인하여 여러 해동안 귀양가서 가시 울타리 속에서 유폐 생활을 하였으므로 목숨은 비록 붙어 있다 할지라도 그 마음은 이미 죽은 것이나 마찬가지이니, 법을 시행하지 않았다고 할 수 없다. 만약 그가 끝내 고향에서 죽지 못하게 된다면 나의 마음이 편치 못할 뿐만 아니라 조종의 뜻도 좋아하지 않으실 것이니, 어찌 측은하지 않겠는가. 실로 이 점을 참작해야 할 것이다. 내가 고의로 이런 말을 하여 남의 반대를 막는 구실로 삼으려는 것이 아니다." 하였다. 접반사 이광정이 장계하였다. "당일 오시말에 평조신이 요시라및 왜졸 37명을 거느리고서 본현에 도착하였습니다. 신시에 중국 사신이 조신을 접견하는데 사람들을 물리치고서 단둘이 오랫동안 이야기를 나누고 헤어졌습니다. 중국 사신이 접반사는 자세한 이야기 내용을 알고 싶으면 와서 나를 만나도록 하라. 하기에, 신은 즉시 들어가서 사신을 만났습니다. 사신과 문답한 내용은 별도로 기록하여 올려보냅니다.  이 별록은 8일조에 보인다.   그리고 내일 다시 사신과 담화한 뒤에 즉시 치계하겠습니다. 사신이 조신이 나에게 왕자의 일을 어떻게 처리할 것인가를 묻기에 내가 대답하기를 조정에서 성지를 받들었는데, 왕자를 절대로 일본으로 보낼 수 없다.  하였다. 조신이 말하기를 행장이 이르기를 왕자를 들여보내는 일을 나에게 결정짓게 하였으니 먼저 일본으로 돌아가서 관백에게 보고해야 한다. 왕자를 보내지 않는다면 내가 돌아가서 보고할 수 없으니 정성을 보내어 관백에게 보고하게 하겠다. 고 했다.  하였다. 하였습니다. 그리고 이어 관백이 머지 않아 죽을 것이니 우선 참고 기다리는 것이 좋을 것이다.고 하기에, 신이 고하기를 중국 조정에서 이미 성지를 받들었으니 비록 노야라 하더라도 성지 이외에는 감히 다른 말을 할 수 없다. 저들이 아무리 금수라고 하더라도 어찌 감히 황제의 성지를 어기겠는가. 노야께서 사리에 의거하여 되풀이 효유한다면 어찌 감히 따르지 않겠는가. 하였습니다. 사신이 이 문제에 대해서 내가 오늘 이미 불가함을 말하였더니, 조신이 다시 상의하자고 하였다. 내가 조선의 배신과 총병이 이곳에 있으므로 내가 그들과 상의하여야 하겠으니 너는 이곳에 그대로 머물면서 내일 다시 이야기하는 것이 좋겠다. 고 하였다. 이런 말을 한 것은 실로 저들과 상의하고자 해서가 아니라 우선 저들을 잡아두고서 다시 이야기할 수 있는 기회를 만들려는 생각에서였다.고 하기에, 신이 다시 노야의 계획이 그럴 듯하다. 그러나 저 적들이 어찌 한 차례의 회담만으로 즉시 따르려 하겠는가. 그러니 노야께서 내일 다시, 성지를 어길 수 없고 왕자는 절대로 보낼 수 없으니 너희들은 성지에 따라 준행해야 한다는 등의 말로써 재삼 효유하면 저들도 인간이어서 반드시 감격할 것이다. 하였습니다. 사신이 내일 내가 다시 그렇게 말하겠다. 그리고 조신이 청정이 조선에 서장을 보냈는데 답서를 어떻게 썼는지 알 수 없다. 고 하기에, 내가 내가 그 글을 보았는데 우리 나라는 모든 일을 주관할 수 없어 한결같이 중국 조정의 분부만을 따르고, 또 노야께서 이곳에 있으므로 모든 일을 노야께 문의하여 처리한다. 고 하였다. 고 대답하니, 조신이 말하기를 잘 되었다. 청정이 대마도에 있을 적에 나에게 이 일의 어렵고 어렵지 않음이 어떠한가라고 묻기에, 내가 당신의 생각은 어떠한가라고 반문하였더니, 청정이 어려운 것 같으면서도 어렵지 않다. 만약 왕자를 보내주지 않으면 우리가 의주까지 진격할 것이니 무슨 어려움이 있겠는가. 라고 대답하였다. 내가 심 노야가 일본에 있을 적에 관백이 우리들에게 천조의 처분에 따르라고 하였는데, 당신은 망동을 하겠다고 하느냐하였더니, 청정도 그렇다고 하였다. 고 하였다. 하기에, 신이 또 고하기를 성지가 해와 별처럼 밝으니 다시 다른 말은 할 것도 없이 노야께서는 성지 내의 일만을 가지고 강력히 말하여야 한다.고 하였더니, 사신도 그렇다고 하였습니다." 왕세자가 아침 문안을 드렸다. 접반사 이광정이 치계하였다. "어제 중국 사신이 신에게 소첩을 보여줄 때 소첩의 하단은 접어서 손으로 쥐고 첫머리의 두 줄만을 보였기 때문에 그 하단에 무슨 말이 있는지를 알 수 없었다는 것은 이미 장계하였습니다. 그런데 지금 그 속에 말한 내용을 듣건대 바로   을 받는 여부에 대하여 묻는 일이었다고 합니다. 대개 수길의 사은 표문을 중국 사신이 일본에서 바다를 건너올 때 가지고 왔으나 아직 우리 나라가 강화하지 않고 부산의 왜적이 철수하지 않았으므로 감히 정사 편에 주어 보낼 수 없다 하여 그 표문이 지금 부산에 있는데, 피봉에는 대명황제폐하개탁이라고 쓰여 있다고 합니다. 행장 등은 일이 완결되기를 기다려 사람을 보내어 그 표문을 중국으로 전하고자 하였는데, 황상은 성지를 내려 관원을 보내어 그 표문을 연경으로 가져다가 구경·과도 등의 아문에서 적부를 검사하여 사람들의 의심을 풀어주라고 하였습니다. 그러므로 어제 병부의 차관이 도착하였는데, 그 표문을 정사편에 주어 보냈다고 합니다. 지금 들은 말들이 사실인지의 여부는 알 수 없으나 감히 아뢰지 않을 수가 없었습니다. 모든 비밀 장계의 내용이 새어나가지 않는 것이 없는 실정입니다. 이 일이 또 전파된다면 시끄러운 폐단이 없지 않을 것이어서 매우 염려스럽습니다." 왕세자가 아침 문안을 드렸다. 2일 중국 사신이 조신과 사람을 물리치고서 회담한 내용은 다름과 같다. "중국 사신이 조선은 우리 천조의 속국이다. 조선에 어떠한 일이 있으면 우리가 구호하고 조선에 옳지 못한 일이 있으면 우리가 문죄할 것이며, 만약 복종하지 않으면 우리가 군사를 일으켜 정벌할 것이다. 언제 너희 일본에게 이처럼 강포하게 공격해 달라고 요구한 적이 있었는가. 옳지 못한 도리이다. 하였으며, 중국 사신이 또 너희 국왕이 봉작을 받던날 유격에게 와서 내가 지금 봉작을 받았으니 모든 일을 좋게 하여 하늘의 도움을 구하고, 일본 사람들로 하여금 내가 왕이 된 것을 말하게 하고 천하 후세로 하여금 천조의 황제께서 나를 봉하여 왕으로 삼아주셨다는 것을 대대로 말하게 하겠다. 고 하였는데, 지금 무슨 연고로 우롱하는 사람의 말을 듣고서 군대를 철수하지 않고 또 일을 좋게 처리하지도 않는가 말에 신의가 없으면 어떻게 너희 나라 사람들의 마음을 복종시킬 수 있겠는가 하였다." 이광정이 치계한 중국 사신과 문답한 내용은 다음과 같다. "신이 중국 사신에게 묻기를 오늘은 조신이 무어라고 하던가 하니, 사신이 말하기를 내가 오늘 다방면으로 효유하였더니 조신의 생각도 어제와 달리 매우 좋아 하면서 절대로 왕자를 보낼 수 없다는 뜻을 행장에게 말하여 좋게 처리되도록 하겠다고 하였다. 내가 조신에게 네가 행장과 정성을 구슬러 청정을 불러서 서로 상의하게 할 수 있겠는가 저 세 사람의 의논이 합치되면 대사가 완결될 수 있을 것이다. 만약 정성과 행장으로 하여금 청정에게 천조의 허다한 병마가 나왔고 또 천조의 차부에도 왕자를 보낼 수 없다고 하였으니, 이런 내용으로 관백에게 보고하는 것이 마땅하다. 라고 하게 하여, 청정이 따른다면 매우 좋지만, 청정이 무슨 병마가 나왔는가 나는 조선 사람을 다 죽이고야 말 것이니 이 말을 관백에게 보고할 수 없다. 고 한다면 다시는 이루어지지 않는다. 정성과 행장은 왕자를 보낼 수 없다는 내용으로 관백에게 보고하고 청정은 왕자를 보내지 않으면 조선 사람을 다 죽이겠다는 내용으로 관백에게 보고하면 관백은 반드시 청정을 옳게 여길 것이다. 이 세 사람이 화합하지 않으면 이 일은 이루어지지 않을 것이니, 반드시 세 사람이 마음을 하나로 하여 합의하여야 일이 완결될 수 있다. 고 하였더니, 조신이 그 말이 매우 일리가 있다. 내가 행장에게 말할 것이니 행장이 어찌 노야의 말을 따르지 않겠는가.  하였다.고 하였습니다. 신이 묻기를 청정이 따를지 따르지 않을지에 대해서 조신의 생각은 어떻다고 하였는가 하니, 사신이 말하기를 다만 행장과 청정이 불화하므로 서로 상의하지 않을까만이 염려될 뿐이다. 그러나 행장이 부르면 청정이 반드시 올 것이라고 하였다. 하였습니다. 신이 묻기를 행장에게 보낼 문서가 있는가 하니, 사신이 말하기를 있다. 내일 사람을 시켜 보내려 한다. 하고서, 연방을 불러 소첩을 가져오게 하여 신에게 보여주었는데, 일단 말구에 조선 배신이 예를 강정하는 일절은 대가가 공능을 떨쳐 일을 완성하게 하려는 것이다.는 말이 있었습니다. 신이 별달리 이야기한 내용은 무엇이냐고 물었더니, 사신이 대답하기를 내가 부산에서 떠나오던 전날 저녁에 행장과 정성이 나에게 와서 청정을 꼭 죽여야 하겠으니, 노야께서는 천조로 돌아가지 말고 반드시 남원에 머물러 있어 달라. 고 하기에, 내가 나는 책봉 부사이기 때문에 돌아가서 복명해야 한다. 그리고 조선의 일을 내가 상관할 수도 없는데 무엇 때문에 남원에 머물라고 하는가고 하였더니, 행장이 관백이 왕자를 보내지 않는다는 말을 들으면 병마를 출동시켜 조선 사람들을 다 죽이려 할 것이다. 그때 나는 서로로 향하게 될 것이고 청정은 동로로 향할 것이다. 그런데 만약 노야께서 남원에 머물러 있으면 내가 관백에게 심 노야가 남원에 있기 때문에 감히 전진할 수 없다. 고 말하는 것이 매우 좋지 않겠는가 하였다. 그러므로 내가 별다르게 이야기한 것이 있느냐고 물었던 것이다. 하였습니다. 신이 소첩의 문자를 다 기억할 수는 없으나 대개 상구의 말은 바로 왕자를 보내지 않는다는 내용이었으므로 이런 별다른 이야기가 있게 되었던 것입니다. 그러므로 신이 그 뜻을 캐어 물었지만 중국 사신의 대답은 동떨어진 점이 있었고, 또 소첩의 하단을 거머쥐고서 펴보지 못하게 하였기 때문에 그 하단에 무슨 말이 있는지도 알 수 없었습니다. 사신이 말하기를 내가 일본에 있을 적에 행장이 매양 나에게 천조의 병마를 출동시켜 저 청정을 죽이라고 권하기에, 내가 천조의 군사가 나오면 너도 온전하지 못할 것이다. 고 하였더니, 행장은 반드시 노야께서 병마를 통솔해야 한다. 고 하므로 내가 누가 나에게 병마를 통솔하게 한다던가고 하였다. 행장과 청정의 사이가 좋지 못함이 이와 같다. 하였습니다. 신이 묻기를 조신이 행장·정성 등과 상의한 뒤에 다시 나올 것 같았는가 하였더니, 사신이 말하기를 조신이 나올지는 아직 정확히 알 수 없다. 행장이 내 말대로 청정을 불러다가 상의하였다면 조신이 나올 것이지만, 만약 행장이 청정을 불러다가 상의하지 않았다면 나오지 않을 것이다. 만약 일이 순조롭지 않으면 유정을 시켜 청정에게 말을 전하게 하여 청정의 의사가 어떤지를 알고자 한다. 그러므로 경주로 가려는 것이다. 하였습니다." 조강이 있었다. 상이 별전에 나아가서 주역 관괘의 상왈풍행에서부터 실도까지를 강하였다. 상이 이르기를, "듣건대 양 포정이 이름은 호임. 요해를 분담하여 순무하였다.   나온다 하니 유원외의 이름은 황상임. 병부 원외로서 송응창을 따라 찬획으로 나왔다.   일과 같은 것인가" 하니, 영사 김응남이 아뢰기를, "자문으로 보건대 먼저 나와서 이 곳에 주둔하는 것인 듯합니다." 하였다. 상이 이르기를, "독단할 수 있는가 군사가 나오기 전에 곧장 먼저 왔다가 도로 돌아가는 것인가, 아니면 군사를 거느리고서 독전하려는 것인가" 하니, 김응남이 아뢰기를, "자세히 알 수 없습니다. 듣기에는 군량·기계의 운반을 독려하고 또 요해지를 살피기 위하여 먼저 왔다고 하는데, 의주에 머문다고도 하고 혹은 서울로 온다고도 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "포정이 송응창과 절친한 사이인가" 하니, 김응남이 아뢰기를, "그가 송응창의 동정 기사에 서문을 쓰면서 매우 칭찬한 것으로 보아 절친한 사이 같습니다." 하였다. 상이 이르기를, "중국군을 조발한 것은 황은이 망극하지만, 그렇다고 이 군사만으로는 전승하여 왜적을 국경밖으로 몰아낼 수가 없다. 그리고 양향은 또 어떻게 마련하겠는가" 하니, 김응남이 아뢰기를, "외간에서도 역시 그것을 걱정하고 있습니다. 중국군이 왔다 하여 전승은 기필할 수 없지만, 성세에는 어떠하겠습니까" 하였다. 상이 이르기를, "8천 병사의 6개월 분의 군량도 매우 어려운 실정이다." 하니, 김응남이 아뢰기를, "군사가 나오자마자 먼저 군량부터 청하기가 미안합니다. 그러나 전일 노직이 사신으로 갔을 때 손 경략이 주문하여 36만 석을 주겠다고 하였으니, 이번 사은사편에 양곡을 청하게 하고, 각도에 신칙하여 편의에 따라 조처하여 양곡이 떨어지는 염려가 없게 해야 됩니다." 하였다. 상이 이르기를, "군사를 보내준 데 대하여 사은하면서 군량을 청하는 것은 온당치 않은 것 같다. 먼저 황은에 사례하고 나서 다음으로 청량사를 보내는 것이 가하다. 그렇지 않을 경우 군문에 이자하여 우리 사정을 극력 진술하는 것도 가할 듯하니, 이번에 사은사를 보내지 않을 수 있겠는가" 하니, 김응남이 아뢰기를, "이번에 군사가 나온 것은 의주에 계실 때와는 다릅니다. 다시 대병을 보내주신 황은이 망극하니 서둘러 사은하지 않을 수 없습니다." 하였다. 상이 이르기를, "석 상서가 여전히 병부에 있다. 석 상서가 병부에 있는데 양 포정이 나왔으니 끝내 어찌 될지 알 수 없다." 하니, 김응남이 아뢰기를, "과도관의 탄핵으로 보건대 석 상서의 형세가 매우 꺾인 것 같습니다. 청정이 예를 강론하기 위하여 온 것이라는 그의 말은 더욱 해괴하니 행할 수 없습니다." 하였다. 상이 이르기를, "왜노가 사은 표문을 두 통으로 만든 것은 매우 해괴한 데 무슨 곡절인지를 모르겠다. 한 통은 부산에 있고 한 통은 양사에게 있는데, 그 피봉에 대명황제개탁이라고 썼다 하니 더욱 경악스럽다." 하니, 김응남이 아뢰기를, "장희춘의 울산 사람으로 청정의 군영을 출입하면서 그 글을 가지고 왔다.   글에도 역시, 대명이 우리의 속국이라고 했다고 하였습니다." 하였다. 상이 이르기를, "양사가 가지고 간 표문을 석성이 위찬하다가 서성초에게 발각되었다고 하였다. 이 사람의 지론은 매우 올바르다." 하니, 김응남이 아뢰기를, "주공교의 탄핵문에서도 석성의 다섯 가지 거짓과 여덟 가지 그릇된 점을 지적하였으니, 비록 우리 나라 사람이 탄핵했다 하더라도 이 이상 더할 수 있었겠습니까" 하였다. 상이 이르기를, "이와 같기 때문에 중국이 천하를 유지할 수 있고, 황제가 조회를 보지 않아도 기강이 떨어지지 않고 권신이 멋대로 할 수 없는 것이다. 그런데 우리 나라는 윤원형의 무리가 국정을 담당했을 때 온 조정이 모두 겁을 먹고 있었으니 어찌 감히 말을 할 수 있었겠는가 중국에서는 한 사람이 바로 권신을 배척하는 말을 할 수 있는 것은 대개 그 기량이 매우 크기 때문이다. 그리고 지금 호조와 비변사에서는 군량을 조치해야 되는데 묵은 곡식은 점차 없어지고 있으니 서둘러 다방면으로 대비해야 할 것이다. 중국군이 나왔다가 군량이 없어서 돌아간다면 어찌 일을 그르치지 않겠는가" 하니, 김응남이 아뢰기를, "백방으로 조처하고 있으나 김수도 어찌해야 할지 몰라하고 있습니다." 하고, 동지사 홍진이 아뢰기를, "양곡의 조처에 대하여 호조가 극력 주선하고 있으나 각읍의 창고에 저축이 없고 민간에도 곡식이 떨어졌습니다. 양곡이 넉넉해지는 것은 경작에서 나오는 것인데, 금년에 적의 침입으로 인하여 백성들이 농사에 대한 의욕을 잃어 봄철을 이미 넘겼고 심어진 보리마저 매우 드무니 이것이 더없는 걱정입니다. 수령들의 사둔전을 진실로 금절해야 되지만, 수령들이 계획을 잘하여 관속을 거느리고서 편의에 따라 경작하면 공행의 접응에 혹 도움을 줄 수도 있고 간혹 군자를 돕게 할 수도 있습니다." 하였다. 상이 이르기를, "  이 왜와 전쟁하는 데 있어서 딴 군사들과 다른가" 하니, 이일이 아뢰기를, "오랫동안 군중에 있었기 때문에 숙달되었다고 하겠습니다. 그러나 12등의 군사는 겨우 67백 인뿐이므로 이들을 나누어 입번하게 하면 입번하러 오는 수도 적고 또 먼 길을 오느라 고생한 나머지 지쳐서 쓸 만하지도 못하니, 이른바   입니다. 또 북병들이 매양 말하기를, 팔도에 모두 과거가 있는데 자기들만 과거를 볼 수 없으므로 모두 한스럽게 여기고 있다고 하니, 본도에서 시취하여 서울에 와서 전시를 보이거나 혹은 징집해 온 무리 중에서 시취하는 것이 어떻겠습니까" 하였다. 상이 이르기를, "반드시 별다른 거조가 있어야 그들의 마음을 기쁘게 하여 생사를 돌보지 않고 나라를 위해 힘을 다하게 할 수 있을 것이다." 하니, 김응남이 아뢰기를, "이번에는 무사들이 많이 모여 작년에 비해 매우 많기 때문에 신들은 인재를 잃을까 염려되어 과거에 대한 규구를 내려 주시기를 계청한 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "어찌하여 많이 왔는가" 하니, 김응남이 아뢰기를, "사람들이 모두 적에게 죽게 되거나 편안히 앉아서 해를 입는 것보다 차라리 힘써 싸워 적을 막다가 죽는 것이 낫다고 여기고 있습니다. 그러므로 과거 보기를 원하는 자들이 매우 많습니다. 그리고 또 난리 이후로는 서생들이 경서에 뜻이 없는데다가 서책마저 없으므로 이번 강경시에 응시한 거자중에는 서책이 없어서 도로 내려간 자도 간혹 있었습니다. 그러니 별시에는 곡 강경을 할 필요가 없습니다. 국가가 인재를 채용하는데 이처럼 문로가 좁아서는 안 됩니다. 말세에 공도는 과거만한 것이 없으니 이것이 어찌 문벌로 벼슬하는 것보다 낫지 않겠습니까." 하였다. 상이 이르기를, "근년 이후 무과에서 시취한 사람이 거의 1만여 인에 이르는데, 병조는 이들을 어떤 곳에 조치하였는가" 하니, 김응남이 아뢰기를, "병조가   하여 징소하였으나 혹은 본 고을의   이라고 핑계대어 오지 않고 혹은 서울까지 왔으나 이내 모면하기 때문에 이처럼 탈루된 것입니다." 하고, 이일이 아뢰기를, "각년의 출신자들을 모두 성책하여 징소하는데도 사정을 써서 탈루되기를 도모하는 자는 벌로 부방시키는 것이 가합니다. 그리고 북도에는 평시에 초피를 진상하는 제도가 있어 백성들이 매우 괴롭게 여기고 있으므로 감사·어사가 그것을 제거한 지가 이미 오래였는데 난리 뒤에 문부가 없어졌으므로 해조에서는 그 시비도 알지 못하고서 도로 초피를 공물로 정하였습니다. 그래서신이 병사로 있을 때 정소하여 괴로움을 호소하는 자들이 있었는데 그 정상이 매우 가련하였습니다. 그러니 일이 평정되기까지는 초피를 공물로 정하지 말아서 먼 고장의 백성들로 하여금 일분의 은혜나마 입도록 하는 것이 어떻겠습니까" 하였는데, 상이 해조에 문의하라고 하였다. 김응남이 아뢰기를, "전위하신다는 전교는 황공하기 그지없습니다. 유성룡이 현재 병으로 휴가 중에 있으므로 신 홀로 전교를 듣고는 걱정이 매우 절박하여 말할 바를 모르겠습니다. 신이 알기로는 모든 신하들이 다시 의논할 필요도 없다고 생각하였기 때문에 물러가 감히 이 의논을 다시 발의하지 못했던 것입니다. 이는 말할 수 없는 일인데 무슨 의논을 하겠습니까" 하니, 상이 이르기를, "반드시 한 번은 치러야 될 일이다. 이와 같은 죄를 지고서 어찌 임금의 자리에 오래 있을 수 있겠는가 주본을 올려 나 스스로를 탄핵한다면 중국 조정에서도 반드시 생각을 움직일 것이다." 하였다. 김응남이 아뢰기를, "지난 가을 걱정이 절박하여 신들이 부득이 참결해야 한다는 말을 했던 것은 한편으로 교회하고 한편으로 일을 익히게 되면 조금 나아질 것으로 여겨서였습니다. 1월 6일 전위의 일을 어찌하여 봉행하지 않느냐는 전교가 계셨을 적에 신은 병으로 휴가 중에 있었으므로 유성룡이 혼자서 회계하였습니다. 그런데 지금 다시 뜻밖의 전교를 내리시니 노신은 죽는다 해도 절대로 봉행할 수 없습니다. 이 말씀이 한번 나오자 신하들이 몹시 두려워하고 있는데, 만약 적이 이 말을 듣는다면 어찌 딴 생각을 갖지 않겠습니까" 하니, 상이 이르기를, "대신은 국가를 안정시키는 것을 가장 중히 여겨야 하니 다른 것은 헤아릴 겨를이 없다. 오늘 경연에서 강서한 뜻도 여기에 있었는데, 대신은 무엇 때문에 이런 말을 하는가 양 포정이 오면 내가 수서로써 그대로 임금 자리에 있을 수 없다는 뜻을 강력하게 말하여 그로 하여금 중국 조정에 청하게 할 것이다. 그렇게 되면 경들이 중지시킬 수 있겠는가. 물러가서 대신들과 의논하라. 사람에게 사소한 구차스러움이 있어도 뻔뻔스럽게 그냥 있을 수 없는 것인데, 하물며 막대한 임금의 자리이겠는가." 하였다. 집의 이상의, 헌납 권경우가 아뢰기를, "황정욱의 하늘에 닿은 죄악을 신들이 논열한 지가 한 달이 넘었는데도 윤허를 받지 못했습니다. 여분이 오래될수록 더욱 울결되고 있으니 속히 일국의 공론에 따라 전형을 밝히소서." 하고, 시강관 윤돈, 검토관 김광엽은 아뢰기를, "대간이 논한 바는 천지의 공정한 법입니다. 여러 달 동안 소장을 올렸으나 오래도록 윤허가 내리지 않으시어 군신의 대의가 이로부터 밝지 못하게 되었으니 매우 온당하지 않습니다." 하니, 상이 이르기를, "공론을 내가 어찌 모르겠는가. 그러나 이 사람은 다른 사람과 같지 않은데 이렇게까지 할 필요가 있겠는가 고집해서는 안 된다." 하였다. 이상의가 아뢰기를, "과거는 중대한 일인데, 시관이 고사를 삼가지 않아 입격한 자를 낙방시키고 낙방된 자를 참방시켰으니, 이것이 어찌 추고만 하고 말 일입니까 파직시키소서." 하니, 상이 이르기를, "시관을 추고하는 것은 가하다. 그러나 이는 곧 차비관이 잘못 고사해서 그렇게 된 것이니 시관을 파직하는 것은 너무 지나치다." 하였다. 특진관 윤인함이 아뢰기를, "신이 형조에 있으면서 근래 조내의 일을 살펴보니, 공명고신첩·면천첩 등의 일로 수금되어 추고받고 있는 자들이 매우 많습니다. 비변사 안집 도감도 공명첩의 일 때문에 이문을 보내왔고 황해 병사도 면천첩의 일 때문에 장계를 올렸습니다. 당초 공명첩을 나누어 줄 때 잡인들도 더러 받았습니다. 허위스러움이 이에 이르렀으니 해사로 하여금 순찰사·어사 등에게 물어 그 원수와 나누어 준 곳을 계산하여 일일이 추심하게 하는 것이 마땅합니다." 하니, 상이 해사가 살펴서 하라고 하였다. 행 대사간 이호민이 아뢰기를, "오늘의 사세는 강한 왜구가 경역을 핍박하고 있으니 책응이 바야흐로 급한데, 아래로 신하들은 눈앞의 안일과 재물만을 탐하여 나라를 위해 힘쓰기를 생각지 않고, 위로 성상께서는 겸손만을 지켜 분발 노력하시는 뜻이 없습니다. 그러므로 오늘에 있어서 잘못을 간하여 바로잡는 간관의 직책이 더욱 어렵고 장관이 되는 것은 더없이 어렵습니다. 신의 나약하고 용렬함이 여러 신하들 중에 가장 밑이여서 전후에 국록만 축내며 성은을 저버린 허물이 많았는데도 형장이 가해지지 않고 총명이 답지하였습니다. 가장 나약하고 용렬한 신으로서 매우 위급할 때에 더없이 어려운 임무를 맡는 것은 신이 아무리 사리에 어둡다 하더라도 맡아서는 안 된다는 것을 알고 있습니다. 그런데 어찌 감히 성은에 연연하고 대사간의 자리를 탐하여 명기를 욕되게 할 수 있겠습니까 더구나 근래 신은 병으로 인해 수유한 것이 여러 번이었고 새로 내리신 성은을 사양한 지도 며칠이 되었으니, 신의 죄가 더욱 큽니다. 그러니 신을 파직시키고 마땅한 사람을 골라 제수하시어   의 선발을 신중히 하시고 국록을 축내면서 책임을 다하지 못한 죄를 다스리소서." 하니, 사양하지 말라고 답하였다. 비변사가 아뢰기를, "삼가 영의정 유성룡의 차자에서 논한 바를 보건대, 경기 좌·우·중 삼로의 각처에 있는 산성을 수축하고 경영해서 점차 완성하여 서울 방어에 계획을 세우는 것이 진실로 오늘의 급무이다. 또 경기의 수영이 남양에 있어서 서울과의 거리가 상당히 멀므로 위급한 일이 닥치면 제때에 전진하기가 어려울 듯하니, 수사로 하여금 바람과 파도가 높아지기 전에 강화·덕포 등지로 가서 교동과 강화의 수로군을 모두 주사에 소속시켜 농한기에 수전을 연습시켰다가 유사시에는 그들을 거느리고 책응하게 하며, 수영에 소속된 여주·지평 등 먼 고을의 수군은 제번시켜 파사성에 소속되게 하여 상류 쪽을 방비하게 하는 것이 피차에 편리할 것이다.고 하였습니다. 그러니 해조로 하여금 차자의 내용에 따라 시행하게 하소서. 그리고 궁벽한 곳에 위치한 산성으로서 적을 제압하기에 적합하지 않은 곳은 백성들을 수고롭혀 가며 수축하지 않는 것이 마땅합니다. 충청·전라·경상도 등에 진관 속오법을 거듭 밝혀 영을 세워 조련시키고 서로 형세를 연결하여 협력해서 반드시 지키게 하는 것이 곧 보장의 대계이니, 당도의 도체찰사로 하여금 편부를 헤아려서 처리하게 하는 것이 마땅합니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 왕세자가 아침 문안을 하였다. 지평 송준이 대사헌 홍진, 집의 이상의, 장령 김대래, 지평 남이공, 대사간 이호민, 사간 이병, 헌납 권경우, 정언 장만임.   와서 아뢰기를, "황정욱을 방면하라는 명을 도로 거두소서." 하니, 답하기를, "따를 만한 일이라면 어찌 따르지 않겠는가." 하였다. 예조가 아뢰기를, "오는 4월 8일에 문묘에서   하실 것을 이미 판하하셨습니다. 상께서 환도하신 뒤 오늘에서야 비로소 전알하시는데 단지 분향례만을 행하는 것은 너무 간소한 듯하니 작헌례도 마련하는 것이 어떻겠습니까 대신들과 상의하였는데 그들의 뜻도 그러하였으므로 감히 아룁니다." 하니, 전교하기를, "근일 기운이 매우 불편하여 걸음을 제대로 걸을 수 없다. 종묘에 허다한 예를 겨우 거쳤는데 또 문묘를 전알하기는 사정이 어려울 것 같다. 그리고 또 세자가 아직까지 알성의 예를 행하지 않은 것은 마땅하지 않은 듯하니 세자로 하여금 대행하게 하라." 하였다. 경상도의 진사 권욱, 유학 조정·황정간·강여타 등이 상소하였다. "신들이   하실 일로 망령되게 고설을 진달하였으나, 성의가 부족하여 윤납을 받지 못하였으니 입을 다물고 서둘러   을 나와야 마땅합니다. 그러나 오늘의 형세를 돌아보건대 적이 경역에 머물러 있어 언제 죽을지 알 수 없으므로 한 말씀 올려 보국의 정성을 저버림이 없게 되기를 원합니다. 아, 친정이란 두 글자는 오늘날 제일의 의리로서 많은 사람들이 모두 당연하게 여기고 있는데 오직 전하께서만 어렵게 여기시어 혈소가 계속 올라가는데도 윤허하지 않으시니 신들은 적이 의혹됩니다. 전하께서 스스로 떨쳐 일어날 수 없어 일시적인 안일만을 탐한다고 할 수도 없고 전하께서 퇴피를 일삼으면서 복수만을 서둔다고 할 수도 없으니, 전하의 깊은 뜻이 어디에 있으신지를 쉽게 헤아릴 수 없습니다. 지금에 전하께서 반드시 친정하실 것을 청하는 것이 아니라 미진한 뜻을 다 말씀드려 전하께서 깨닫기를 바랄 뿐입니다. 우리 나라의 병력이 비록 부족하다고는 하나 현재 있는 투사들이 부릴 만하니 진실로 그들을 잘 쓴다면 군사가 없는 것이 걱정되지 않습니다. 그러나 그들이 여러 해 동안   하였건만   를 입지 못하였기 때문에   하면서   의 버릇만을 길렀으니, 성가가 친정하시어 그들의 사기를 북돋아 주지 않으시면 시석사이에서 목숨을 바쳐 싸우려는 환심을 얻을 수 없습니다. 그리고 남방의 백성들은 적과 인접해 있으므로   은 하루가 급하니 천위가 가까이 임하여 무위를 과시하지 않으면 반드시 크게 무너져   이 되고 말 것입니다. 현재 중국 조정이 우리 나라를 도와   이 나오고 있으니, 이야말로 우리 나라가 재조될 수 있는 기회입니다. 그러나 전하께서 함께 분발하지 않으시면 우리 군사는 중국군들을 믿고 게을러질 것이고 중국군들도 우리의 나태한 꼴을 보고서 해이되어 주객 모두가 힘을 쓰지 않을 것입니다.   에 있어서는 더욱 좋은 계책이 아닙니다. 퇴보한다면 피해를 입는 것이 해서 일로에 편중될 것이니 행궁이 재림하는 것을 저들이 좋아하지 않을 것입니다. 지금 임금을 기다리는 영남의 백성들을 버리고 한 구석에서 편히 지낼 계획을 하신다면 해서와 영남 백성들의 마음을 모두 잃게 될 것입니다. 더구나 적이 평소 우리를 경시하는 이유가 바로 후퇴를 잘 하는 것인데 적이 대가가 또 다시 서쪽으로 가셨다는 것을 듣는다면 기세가 더욱 교만해질 것이며, 우리가 도망갈 수 있는 곳이라면 저들도 추격해 올 수 있습니다. 궤향의 어려움은 나아가나 물러가나 일반입니다. 그러나 백성들의 마음을 따르면 환영하는   만으로도 삼군을 먹일 수 있으나 백성의 마음을 거스르면 창고에 쌓인 곡식도 나의 소유가 될 수 없는 것입니다. 이상의 몇 가지는 그 이해가 매우 분명하니, 전하께서 반드시 설치하시고 흉적을 제거하고자 하신다면 친정이 아니고서는 별다른 방책이 없을 것입니다. 그러나 이른바 친정이란 전하께서 몸소 말을 달려 적을 무찌르기를 바라는 것이 아니라 다만 호종과 공어를 줄이고서 산천에 머물면서 호남·영남 사이를 공어하고 성심으로 군사들을 위로하여 진전을 독려하기를 한제의 고사처럼 한다면 삼군이   의 힘을 다하여   의 공적을 손꼽아 기다릴 수 있습니다. 이 친정의 문제는 전하께서 거처를 한번 옮기시는 사이에 달린 것인데도 이처럼 지의하시는 것은 생각을 하지 않아서일 뿐입니다. 그런데 국사를 담당한 신하들도 국가를 근심하지 않아 마음을 정하지 못하고 두려워 말도 제대로 하지 못하는 것이 풍습이 되어 드디어 감히 임금에게   을 하지 못하여 국가의 대계를 그르치고 있으니, 매우 통분스럽습니다. 대개 오늘의 폐단은 궁중과 부중이 일체가 되지 못하여 상벌에 법도가 없으며, 위에서는 모든 일을 담당 파악하여 큰 일을 하려는 뜻이 없고 아래서는 마음과 정성을 다하여 임금의 잘못을 바로잡는 책무를 다하려 하지 않아 상하가 서로 속여 날로 이완되고 있으니, 이와 같고서야   를 바란들 어렵지 않겠습니까 그러므로 공명  의 성청을 열어서 지사들의 기개를 넓혀야 되고 스스로 못낫다고 여겨 비유를 드는데 마땅함을 잃어서는 안 된다.고 한 말이 어찌 오늘의 약석이 아니겠습니까. 삼가 죽음을 무릅쓰고 아룁니다." 비망기로 좌부승지 우준민에게 전교하였다. "적이 서신을 임해군에게만 보내온 것이 아닌데 무엇 때문에 임해군만을 들어 말하는가 그 결미를 보건대 조어가 온당하지 않아 격소하는 듯한 내용이 있고 간걸하는 의미는 없다. 도로 내리라." 왕세자가 아침 문안을 하였다. 상이 별전에 나아가서 주역 관괘의 육사부터 계구까지 강하였다. 특진관 김명원이 아뢰기를, "신이   으로서 수인을 신문하였는데 포수 이대명이란 자는 금부의 수인 조한의 사간으로서 이미 승복을 하고 지금 다시 상언하여 신구하였으므로 앞뒤의 말이 다르다 하여 갇혔습니다. 신이 그 이유를 물었더니 겨울철에 옷이 엷어 얼어 죽게 되었으니 어찌 자복하지 않을 수 있었겠는가 그러나 원래부터 그가 애매하다는 것을 알고 있었고 또 그의 은혜를 졌으니 신리하지 않을 수 없었다.라고 답하였습니다. 두 차례의 형신을 가하였는데 지금 형신을 가한다면 죽을까 염려됩니다. 죽을 죄가 아닌데 형장밑에서 죽는다면 원통하고 억울할 것 같으므로 감히 진달합니다." 하니, 상이 이르기를, "조한이 살인한 것이 시장에 분명히 기록되어 있는데, 이대명이 그렇게 하는 것은 매우 수상하다." 하였다. 상이 이르기를, "호응원에게 군문의 수첩이 자주 전달되고 있으니 필시 군문과 친한 자일 것이다. 도감이 후대하는 것이 좋겠다. 내가 자세히 알 수는 없지만 상장으로 대우 되지는 않으나 군문의 기밀을 모두 알고 있으니 심상한   는 아닌 것 같다." 하니, 김명원이 아뢰기를, "듣건대 절친하기 때문에 세세한 일까지 탐문한다고 합니다. 사람됨이 경박한 듯 한데도 오래 머문 지방에 피해를 끼치는 일이 별로 없었습니다. 어제 이덕형을 보고서 주역과 소미통감을 구해 달라고 하더랍니다." 하였다. 상이 이르기를, "그는 선비인가" 하니, 김명원이 아뢰기를, "문필이 있다는 것은 대략 알겠으나 선비인지는 모르겠습니다." 하였다. 참찬관 오억령이성품이 조용하고 자상하며 단아하고 신중하여 시론에 간여하지 않았다. 경인년에   간철 이 오억령으로 하여금 어명을 받들어 영남에 선유하게 한 것은 그 의도가 오억령으로 하여금 역모한다고 최영경을 끌어넣게 하려는 것이었는데, 오억령이 시키는대로 봉행하지 않으니 사람들이 모두 칭찬하였다. 대언  이 온아하니 상께서도 그를 상당히 중히 여겼다.   아뢰기를, "호응원의 사람됨은 자세히 모르지만 군문과 절친하다 하니 모든 일을 의지할 만합니다." 하니, 상이 이르기를, "기관이 매인 일을 사실 대로 보고하지 않는다면 말못할 지경이 될 것이다." 하였다. 김명원이 아뢰기를, "듣건대 그가 주홍을 구한다고 하는데 무엇에 쓰려는 것인지를 모르겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "우리 나라의 주홍이 품질이 좋은가" 하였다. 지사 윤근수가 아뢰기를, "홍에 있어서 중국 것은 기름을 넣어 인주로 사용하는 것인데 색깔이 누렇고 종이에 번지니 우리 나라의 아교로 배합한 것만 못합니다. 그리고 평조신이 추격해 오는 청정의 군사의 수가 매우 많다.고 하니 침범할 계획임을 알 만합니다. 듣건대 원균도 한산으로 돌아가려 한다고 합니다. 근자에 적선 2백 척이 좌·우도에 분산 정박하는 것을 막지 못한 것이 매우 안타깝습니다. 듣건대 절영도에 머물러 있는 왜적이 없기 때문에 원균 등이 장차 진주하려 한다 합니다." 하니, 상이 이르기를, "절영도가 부산과 가까운데 주사가 주둔하였다가 양면에서 적의 공격을 받게 되면 어쩌겠는가" 하였다. 김명원이 아뢰기를, "  이 정박할 만한 곳이 한두 군데가 아니니 오래 머물러 있을수 없습니다. 또 적선은 풍세를 타고 나오고 우리는 풍세를 거슬러 적을 맞아야 하니 아무리 만전의 형세가 있다 하더라도 적을 막기가 어려울 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "중국군이 오기는 할 것인데 군량 조달이 계속되지 않으면 철수해 돌아가기 쉬울 것같으니, 어찌하면 좋겠는가" 하였다. 김명원이 아뢰기를, "1만 명을 접제할 양곡의 마련도 매우 어렵습니다." 하고, 윤근수는 아뢰기를, "군대를 모으는 일로 외방이 소요하여 경농을 폐하고 있으니, 신의 생각에는 하삼도에 과거를 설시하여 인재를 널리 뽑아서 초시에 합격한 자를 군대에 입속시키는 것이 마땅할 듯합니다." 하고, 김명원은 아뢰기를, "아무리 과거를 보인다 하더라도 빠지고 가지 않는 데야 어쩌겠습니까" 하였다. 시독관 이형욱, 검토관 신설이 아뢰기를, "황정욱의 죄악에 대하여 온 나라 사람이 모두 죽여야 한다고 하는 것을 상께서 통촉하지 못하시는 바가 아닌데도 윤허하지 않으시므로 많은 사람들의 분개가 더욱 격렬해지고 있습니다. 적이 바야흐로 경역을 위협하고 있는데 도리어 적의 편을 든 자를 용서하시니 인심이 어찌 복종하겠습니까" 하고, 이어 이형욱이 다시 아뢰기를, "현재 국세가 위급하니 군신 상하가 일심 협력해야 합니다. 상께서도 복수와   의 도를 극진히 하셔야 마땅한데, 근래에는 매양 겸손과 퇴탁으로 전교하셨습니다. 며칠 전의 비답에도 나는 물러나야한다.는 말씀이 계셨으니, 내셔서는 안 되는 이 말씀에 내외의 신민이 누가 놀라지 않았겠습니까 상께서는 모름지기 조종께서 부탁하신 중임과 신민이 앙대하는 정성을 살피시어 밤낮으로 극려하시어 구물을 회복하신다면 일국이 인심을 수습할 수 있을 것입니다." 하고, 신설이 아뢰기를, "신들이 상차하였으나 논한 말이 뜻과 통하지 않았으므로 이어 옳지 않으신 전교가 계셨으니, 원근의 인정이 누가 실망하지 않겠습니까. 재차 상차하고자 하였으나 자주 입시할 수 있으므로 직접 상달하는 바입니다." 하고, 오억령이 아뢰기를, "중국 군대를 내보내는 황은에 대해 속히 사은을 해야할텐데 신이 멀리 있으니 갑자기 오기가 어렵습니다. 그리고 양향을 청하는 문제는 사은사를 보낸 뒤에 이어 사신을 보내는 것이 마땅할 것 같습니다. 또 유영길이 아직 떠나지 않았다 하니, 별도로 다른 사람을 차출하는 것도 괜찮겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "이조에 물어서 의논하여 처리하라." 하였다. 오억령이 아뢰기를, "자문의 내용을 보건대 요동·절강의 군사 각각 3천 명이 먼저 나오는데 대병이 나오기 전에는 심유경의   을 들으라고 하였습니다. 이로써 보면 대병이 쉽게 나오지 않을 것 같으니 이 군사만으로는 왜적을 공격할 수 없습니다. 청정의 생각이 어떠한 지는 송운을 기다리지 않아도 따르기 어려운 요청을 해오리라는 것을 짐작할 수 있으니, 적병이 모이기 전에 속히 대병을 요청하여 우리 군사와 협공해서 왜적을 무찌르게 하는 것이 마땅할 것 같습니다. 군문에 보내는 이자에도 이런 뜻을 기입하는 것이 마땅하겠습니다." 하니, 상이 묻기를, "여러 사람의 생각은 어떠한가" 하자, 김명원이 아뢰기를, "듣건대 요동·절강의 군사를 대장이 거느리고 온다 하니, 물어보면 알 수 있을 것입니다." 하고, 윤근수는 아뢰기를, "병부의 자문에 함부로 전쟁하지 말라고 경계한 말이 있으니 대장이 어찌 진격하려 하겠습니까 그들의 진격을 요청하려면 주문이 아니고서는 안 될 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "주문은 번잡한 듯하니 듣건 안 듣던 간에 이자하는 것이 마땅할 것 같다." 하고, 이어 이르기를, "양향을 은으로 줄 뿐 양곡으로 줄 의사는 없던가" 하니, 윤근수가 아뢰기를, "전일에 왔던 장관들도 모두 채가의 은을 가지고 왔으나 숨겨둔 채 내놓지 않았으며, 중국 사신이 올 때에도 역시 은을 주어 우리 나라의 양향을 먹지 않게 하였으나 모두 사용으로 쓰고 내어놓지 않았습니다. 그러나 양포정은 은을 가지고 온다면 내어 놓을 것 같습니다." 하였다. 상이 이르기를, "절색은자를 병부에서 우리 나라에 주려는 것인가" 하니, 김명원이 아뢰기를, "병부에서는 반드시 그러할 것이라고 생각됩니다." 하였다. 상이 이르기를, "그렇다면 미안하다. 그러나 이 문제를 가지고 스스로 병부에 변명할 것은 없다. 그런데 양포정은 어떠한 사람인가" 하니, 오억령이 아뢰기를, "왕래하는 사람들에게 들으니 모두 까다로운 사람이라고 하였습니다." 하고, 윤근수가 아뢰기를, "신이 중국 조정에 들어갔을 적에 군문 밖에서 바라만 보았고 서로 만나 담화는 하지 못하였습니다. 그러나 그가 지은 송 경략의 동정기사의 서문을 보니 그 글이 문선처럼 매우 좋았습니다." 하였다. 상이 이르기를, "양포정이 전쟁을 독려하기 위하여 남방으로 내려갈 것인가" 하니, 윤근수가 아뢰기를, "역관의 말에 의하면 그가 대구로 내려가고자 한다고 합니다." 하였다. 신설이 아뢰기를, "예조가 알성에 작헌례로 할 것을 입계하였는데, 왕세자로 하여금 대행토록 하라고 전교하셨습니다. 그러나 동궁께서는 아직 입학하지 않으셨으니 대행할 수 없습니다. 그리고 환도하신 뒤에 알성하지 않는 것도 사리에 마땅하지 않고, 또 대제가 임박하였습니다. 국가의 대사가 사전에 있는데 아직도 면복이 갖추어지지 않았습니다. 예에 의복이 갖추어지지 않으면 감히 제사지내지 않는다고 하였으니, 면복을 중국에서 무역해 오는 것이 어떻겠습니까 전에도 무역해 온 적이 있었습니다." 하니, 상이 이르기를, "면복을 무역할 수는 없다." 하였다. 오억령이 아뢰기를, "백성들의 원망이 매우 드높으니 그들의 곤급을 극력 구제하여야 됩니다. 국가가 부지되는 것은 오직 인심을 굳게 맺는 데 달려있습니다. 전쟁이 여러 해 계속되어 요역이 과중한데, 지난번 세 책사가 왔을 적에 지대와 공궤를 모두 백성들에게서 취하여 닭 한 마리의 값이 쌀 다섯 말에 이르기까지 하였으니 다른 것도 알 만합니다. 게다가 성을 쌓기 위하여 군사를 뽑는 일로 백성들이 편히 살 수 없으니 농사일을 폐할 뿐만 아니라 유리하게 되어 심지어 거가 세족들까지 옮겨가고 있습니다. 그런데 불령한 수령이 간혹 공사를 빙자하여 사리를 도모하는 자가 있어 침학이 매우 심하니, 외적이 움직이기 전에   이 먼저 동요될 것입니다. 근래 선유하는 교서가 외방으로 나아갔으나 한 장의 휴지가 되었을 뿐이므로 저 백성들이 조정의 뜻을 알 수 없으니, 저들로 하여금 실질적인 혜택을 입게 하는 것이 마땅합니다. 속히 어사를 보내어 필마로 내려가서 민간을 출입하며 그들의 질고를 물어 제거할 것은 제거하게 하여 어리석은 백성들로 하여금 조정에서 측은해 하는 뜻을 조금이나마 알게 해야 합니다." 하고, 신설이 아뢰기를, "암행 어사는 한두 수령만을 잡을 뿐, 일도의 인심을 화합시킬 수 없으니, 특별히 어찰을 내리시어 덕음을 선포하게 하는 것이 가합니다." 하고, 이형욱이 아뢰기를, "친민의 관원으로는 수령만한 것이 없으니 그 선택을 신중히 하고 출척을 분명히 해야 됩니다." 하니, 상이 이르기를, "이자에 대한 말을 속히 비변사와 상의하라." 하였다. 지평 송준, 정언 장만이 대사헌 홍진, 집의 이상의, 장령 김대래, 지평 남이공, 대사간 이호민, 사간 이병, 헌납 권경우.   와서 아뢰었다. "황정욱을 방면하라는 명을 도로 거두소서." 지평 송준이 와서 아뢰기를, "숭선 부정 이부인은 품질이 높은 종실로서 기생 하나로 인하여 다투다가 심한 구타를 당하였으니 파직시키소서. 선전관 유희영은 사람이 우망하여 근시의 대열에는 합당하지 않으니 체차시키소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 정언 장만이 와서 아뢰었다. "북도의 방비가 매우 허술한데 난리를 겪은 뒤로는 잔파됨이 더욱 심합니다. 그러나 국력이 왜를 방비하는 데 고갈되어 북방에 대해서는 한가지 일도 마음을 쓸 겨를이 없어 본도의 정장마저 뽑아다가 남방으로 내려보냈습니다. 본도의 소식이 근래 우려되므로 군사를 맡은 관원이, 길주 이북 아홉고을의   들을 모두 군사에 보충하기를 청한 것은 진실로 부득이한 데서 나온 계책입니다. 변방이 견고한 뒤에야 근본이 편안할 수 있는 것이니 어찌 그 신역의 유무를 따져   의 요청을 허락하지 않을 수 있겠습니까 내노를 방수에 첨보하기를 청한 공사를 해사의 회계에 따라 시행하게 하소서." 비망기로 우부승지 김홍미에 전교하였다. "이순신이 조정을 기망한 것은 임금을 무시한 죄이고, 적을 놓아주어 치지 않은 것은 나라를 저버린 죄이며, 심지어 남의 공을 가로채 남을 무함하기까지 하며장성한 원균의 아들을 가리켜 어린 아이가   모공 하였다고 계문하였다.   방자하지 않음이 없는 것은 기탄함이 없는 죄이다. 이렇게 허다한 죄상이 있고서는 법에 있어서 용서할 수 없는 것이니 율을 상고하여 죽여야 마땅하다. 신하로서 임금을 속인 자는 반드시 죽이고 용서하지 않는 것이므로 지금 형벌을 끝까지 시행하여 실정을 캐어내려 하는데 어떻게 처리할 것인지 대신들에게 하문하라." 전일 권욱 등의 상소에 답하였다. "그대들이 어려운 걸음으로 멀리 와서 두 번씩이나 국가의 대계를 진달하였으니 충성을 바치는 정성이 매우 가상하다. 사정에 행하기 어려움이 있어 그대들의 건의를 즉시 따를 수는 없으나 소사는 유념하겠으니 제생들은 그리 알라." 정언 장만이 와서 아뢰기를, "북도의 내노들을 부방하게 하시고, 이춘란은 체차시키소서." 하니, 답하기를, "변장이란 자가 직무에 삼가지 않아 대단치 않은 좀도둑들이 날뛰게 하였고, 현재 적변이 없는데 법에도 없는 일을 멋대로 청하여 군사를 징발하여 들어가서 방비하게 함으로써 백성을 침탈할 계획을 하였으니, 그 허물이 심하다. 내노의 일은 윤허하지 않는다. 이춘란은 아뢴 대로 체직하고 공이 있는 다른 사람을 제수하라." 하였다. 호조 판서 김수가 아뢰기를, "어젯 밤에 양 포정의 차관인 도사 영국윤이 와서 남별궁에 묵고 있는데, 이 사람은 포정이 친신하는 사람이니 반드시 잘 대우하는 것이 좋을 것이라고 합니다. 그런데 이 말은 아마도 이 사람의 부탁을 받은 것 같은데 상께서 접견해 주시기를 바라 이렇게 말한 것일 것입니다. 그러나 이미 이런 말을 들었기 때문에 감히 아울러 진달합니다." 하니, 상이 알았다고 하였다. 미시에 상이 시어소 별전에 거둥하여 양 포정의 차관인 지휘 영국윤을 인견하였다. 상이 영국윤에게 말하기를, "우리 나라의 일로 인하여 수고로이 먼 곳까지 왔으니 매우 감사하오. 전일 양 대인에게 보낸 회자에, 양향 및 중국에서 나오는 군사의 수와 험한 곳에 웅거하여 방수하는 등의 일을 모두 조목별로 나열하여 보고하였는데 이미 전달되었는지 모르겠소." 하니, 영국윤이 말하기를, "제가 출발하여 오다가 황주에서 그 회자를 보았습니다. 우리 조정의 의논이 분분하여, 어떤 이는 조선이 2백년 동안 상국을 공손히 섬겼으니 구제하지 않을 수 없다고 하고, 어떤 이는 조선의 조잔이 너무 심하니 지금 또 다시 구제하기 위해 힘쓸 필요가 없다고 합니다. 제가 이번에 온 것은 지세의 험이와 군병 얼마를 투입해야 하느냐는 등의 일을 자세히 알기 위해서 온 것뿐입니다." 하였다. 상이 말하기를, "우리 나라의 일은 서정 하겠거니와, 나오는 중국 군마가 얼마이며 어느 때 나오는지를 모르겠소." 하니, 영국윤이 말하기를, "제가 나올 때 요병 3천 명이 이미 출동 태세를 갖추었으니 15일 출발할 것이고, 서변병 5천 명도 보름 뒤에 나올 것이며, 후속군 15만도 나올 것입니다. 군량도 수송해 오려 하였으나 군량을 수송하는 데는 많은 힘을 허비하여도 운반하기가 어려우므로 군량 대신 군사 각자에게 은냥을 주어 곡식을 사서먹게 하였으니 이곳에서 양곡을 구할 수 있겠습니까 지난날 군사가 나왔을 때 귀국에 피해를 끼쳤기 때문에 양야  께서는 이를 매우 부당하게 여기시어 이번에는 교부·쇄마 등을 일체 쓰지 못하도록 하였습니다." 하고, 통사를 불러 상에게 고하게 하기를, "적병이 둔전을 하는 것은 오래 주둔하려는 계획입니다. 천병이 나와서 저들과 서로 전쟁을 한다면 좋겠거니와, 혹 저들이 저희 나라로 건너갔다가 천병이 돌아간 뒤에 다시 나와서 독기를 부린다면 어찌하겠습니까 제가 양 포정에게 고하기를 제가 지난해 천조의 부천사를 따라 이곳에 왔었으니, 이곳에 온 것이 전후에 걸쳐 모두 세 차례였으므로 적정을 대략 알고 있다.고 하였습니다." 하였다. 상이 말하기를, "은밀히 고할 일이 있으니 잠시 좌우를 물려주는 것이 어떻겠소." 하니, 영국윤이 종인들에게 자리를 피하게 하였다. 상도 역시 좌우 차비에게 명하여 모두 자리를 피하게 하였다. 영국윤이 사관을 가리키며 말하기를, "저 사람은 무엇하는 사람이기에 홀로 피하지 않습니까" 하니, 상이 말하기를, "기사하는 사람이기 때문에 홀로 남아 있소." 하였다. 다 물러나고 오직 여섯 승지와 기사관 등만이 남아 있었다. 상이 영국윤에게 말하기를, "경상 좌우도의 서생포·부산·죽도·안골포 등지에 적이 웅거해 있고 적병이 계속 나오고 있으니 그 뜻이 반드시 탄서하려는 계획일 것이오, 그러니 적의 대병이 다 나오기 전에 우리 나라의 수병과 먼저 나온 중국군이 협동하여 공격하면 성공할 수 있을 것이오. 그러나 양향을 대기 어려우니 전일 중국 조정에 요청했던 양향을 반드시 수운해 와야 대병을 먹일 수 있을 것이오. 손 군문이 이미 주청하여 성지를 받들었으니 급속히 쌀을 운반해 와야 제때에 댈 수 있을 것이오. 중국 조정에서 준 은냥은 유사에게 맡겨 조치하겠지만 대병이 나오게 되면 은자만으로는 접제하기 어려울 것이오." 하니, 영국윤이 말하기를, "양향에 대하여 손 군문이 이미 성지를 받들었지만, 대병이 나올 경우 이것을 기대할 수는 없습니다. 대병이 이곳에 나온 뒤에 며칠 만에 군량이 떨어진다면 반드시 굶주리게 되어 오래 주둔할 수 없을 것이고, 만약 대병이 나오지 않는다면 현재 있는 두 나라 병마로는 아무리 협력한다 하더라도 힘이 약하여 왜적을 대항할 수 없을 것 같습니다. 양 포정이 조선이 낙오된 왜적 34명을 죽였다 하는데, 이는 무익한 일이다. 하며 저에게 그런 짓을 못하도록 말리라고 하였습니다. 현재 왜적의 수가 얼마나 됩니까" 하였다. 상이 병조 판서 이항복을 돌아보며 적의 수가 얼마나 되는가고 물으니 항복이 반드시 2만 명 미만일 것이라고 대답하였다. 상이 영국윤에게 답하기를, "적의 수를 정확히 알 수는 없으나 반드시 2만 명 미만일 것이오. 먼저 나온 중국군은 모두 정예병이니 만약 적의 예봉을 꺾는다면 반드시 사기가 저상될 것이오. 먼저 나온 중국군의 군량은 우리 나라가 준비하겠소. 적의 대병이 나오면 반드시 중국의 대군이 나오기를 기다린 뒤에야 저들을 공격할 수 있는데, 우리 나라가 군량을 대기 어려우니, 반드시 전에 성지를 받든 양곡을 수송해 온 뒤에야 접제할 수 있소. 우선 먼저 나온 중국군과 우리의 군사가 협력하여 먼저 적을 공격한다면 적을 물리칠 수가 있을 것이오. 그런 뒤에 우리 나라가 혹 병선으로 적을 막기도 하고 혹 들어가서 적의 소굴을 점거한다면 성공할 수 있을 것이오." 하니, 영국윤이 말하기를, "군사는 만전한 뒤에 출동시켜야 합니다. 귀국에서 적의 수를 1만명으로 보신다면 잘못입니다. 전일 제가 왜적의 진영에 가서 보니 이미 1만이 있었는데, 지금 다시 2백여 척의 배가 왔다고 하니 군대가 반드시 2만여 명은 될 것입니다. 군량을 귀국에서 도울 수 있다면 다행이겠습니다. 천조에서 보내는 군량은 대병이 나올 때 운반해 올 것이지만 아마도 제때에 대기는 어려울 것입니다." 하였다. 이항복이 아뢰기를, "양향의 곤란함이 계사·갑오년보다 더욱 심합니다. 그래도 그때는 곳곳에 저축된 곡식이 있었지만 지금은 모든 곳이 한결같이 군색합니다. 신이 양 부사를 따라 의주에 갔을 적에 하루는 양 부사가 신에게 그대 나라가 중국에 군사를 요청하지만 사정이 어쩔 수 없다. 56년 동안 적과 대치하는 사이에 중국의 재력이 이미 고갈이 되었다. 전일 평양에서 승리는 하였지만 천하의 힘을 다 쏟았으니, 번번이 국외로 나오기가 어렵지 않겠는가 평수길이 비록 제장의 마음은 얻었으나 백성들이 모두 원망하고 배반한다 하니, 이야말로 그대 나라의 복이다. 평조신은 매우 대하기 어려운 적이니 평조신이 없어진다면 그대 나라가 무사해질 것이다.하였습니다." 하니, 상이 이르기를, "이 말은 그렇지 않을 듯하다. 중국 조정에서 구제하려 하지 않는다면 그만이지만 구원하려 한다면 어찌 할 수 없겠는가. 그리고 외국의 일을 또 어떻게 그리 자세히 알 수 있다던가 평조신에 대한 말도 분명히 이해할 수 없다. 전일 양 부사가 사은하는 왜인을 거느리고 왔다는 말이 사실인가" 하였다. 이항복이 아뢰기를, "이는 헛소문입니다. 수원에서 되돌려 보냈기 때문에 이런 말이 있게 된 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "양 부사가 적을 막는데 무슨 방책이 있다고 하던가" 하자, 항복이 아뢰기를, "자기도 방책이 없다고 하면서 중국에서 우리 나라를 구제하는 힘이 점점 처음과 같지 않으니 그대 나라에서 스스로 힘써 하라고 하였습니다." 하였다. 영국윤이 말하기를, "천병이 나옴으로 해서 적들이 다 물러간다면 대병이 오래 머물러 있기가 어려우므로 부득이 돌아가야 합니다. 대병이 돌아간 뒤에 적이 다시 나온다면 어찌하겠습니까 이런 연유를 회자에 기입하여 자세히 회보한다면 매우 다행이겠습니다." 하니, 상이 영국윤에게 답하기를, "말씀하신 대로 자문을 지어 보내겠소마는 우리 나라가 말한 일도 자세히 군문에 고해주기 바라오." 하였다. 영국윤이 말하기를, "오늘 상의한 일들을 진력하여 고하겠습니다. 회자의 초본을 볼 수 있겠습니까 양 포정이 한강 및 임진·대동강 등에 적선이 올 수 있는가하고, 또 귀국의 조련된 병마를 왜적이 얕보고 있으니 후일 서로 전투할 때에는 천조의 복장을 하라고 하였습니다." 하니, 상이 말하기를, "한산도에서 수병이 막고 있기 때문에 적들이 감히 움직이지 못하는 것이오. 그렇지 않다면 전라도로 돌아 나왔을 것이오. 충청·황해·평안도와 금주·복주·해서·개주·요양이 모두 한 물로 수로가 통해 있어 막힌 곳이 없소. 중국 복장에 대해서는 이미 학습을 시켰소." 하였다. 영국윤이 말하기를, "해로가 이처럼 서로 통하였기 때문에 양 포정이 물은 것입니다. 한산도 말고 달리 대해로 들어오는 길이 있습니까 왜적이 돌아가지 않고 천병이 오래 주둔한다면 양향 문제가 곤란할 것이니, 우리 중국 사람들이 귀국에서 둔전하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 상이 좌우를 돌아보며 이르기를, "이 사람의 말은 이 사람 개인의 의사가 아니고 모두 양 포정의 뜻이다. 이 사람이 올 때 필시 양 포정의 지시를 받고 온 것인 듯하니, 대신 및 비변사 당상들로 하여금 상의하고 가서 만나보고 대답해주도록 하라." 하였다. 영국윤이 말하기를, "반드시 지도를 얻고자 하는 것은 적병이 있는 곳과 지세의 험이, 도로의 원근을 자세히 알고자 하는 이유에서이니 꼭 만들어 주라고 분부하소서." 하니, 상이 부탁한 대로 하겠다고 하였다. 영국윤이 아뢰기를, "손 군문·양 포정이 모두 조령말고는 적이 들어올 수 있는 길이 없는데 수천의 군병만으로도 조령을 지키기에 넉넉하다.고 하였으므로, 정세한 천지도를 얻어 가서 살펴보고자 하는 것입니다." 하니, 상이 모두 들어주겠다 하고, 드디어 읍하고서 자리를 파하였다. 왕세자가 아침 문안을 하였다. 정언 장만이 와서 북도의 내노들을 부방시킬 일을 아뢰니, 답하였다. "전에도 내노를 특별히 부방시킨 적이 있었는데, 변장들이 별양의 사람들이라고 여겨 거리낌없이 침탈하고, 내노 보기를 관서에서   보는 정도일 뿐이 아니었다. 그러므로 이 역을 한 번 치르고 난 내노들은 거의 다 파산하여 도산하였다. 그런데 별장이란 자들은 매양 이에 맛을 붙이고 있으니 그 정상이 매우 가증스럽다. 어찌 그들의 지나친 말을 따를 수 있겠는가 천천히 형편을 보아가며 처리하겠다." 홍문관 응교 윤돈, 부교리 이형욱, 수찬 신설, 부수찬 정혹 등이 전에 아뢰었던 황정욱을 방면하라는 명을 속히 거둘 것으로 상차하니, 답하였다. "그는 원훈 구신이다. 죄가 없지는 않으나 실정이 아닌 죄명을 씌워 이매의 고장과 극리속에서 죽게 하고자 하니 너무 심하다 하겠다." 비망기로 우부승지 김홍미에게 전교하였다. "적이 지구의 계획을 하므로 중국군도 지구의 계획을 하고 있는데 오늘의 사세로 보건대 왜적이 우리 나라를 병탄하지 않고서는 그만두지 않을 것 같다. 또 수년 안으로는 일이 결판나지 않을 것 같으니 중국군의 둔전 계획도 대개 이 때문인 듯하다. 이 계획은 부득이한 데서 나온 것으로서 모두 우리 나라를 위한 염려가 아님이 없으니 들어주지 않을 수 없다. 나의 생각으로는 중국과 우리 나라는 이미 한집안이 되었으니 허락해도 좋을 듯하다. 만약 적이 이 소식을 듣는다면 중국군이 지구의 계획을 하고 있다는 것을 알고서 두려워하게 될 것이다. 혹 폐를 끼칠 염려가 있기는 하나, 아, 나라가 지탱되지 못할 형편인데 어찌 그에 대한 폐단을 말하겠는가 지금 허락하지 않는다면 후회가 있게 될까 두렵다. 그리고 시기를 놓치지 말고 적을 공격해야 한다는 것은 어제 이미 자세히 말하였으니, 우선 둔전의 시기가 이미 늦었으므로 서서히 의논하여 회답하고 둔전을 시행하는 곡절을 물어 그들의 뜻을 살피라." 비변사가 회계하여 여러 대신들과 상의하기를 청하였는데, 영의정 유성룡이 의논드렸다. "신은 오랫동안 병중에 있었으므로 정신이 혼미할 뿐더러 근일 논의의 곡절을 알지도 못하니 지금의 이 대사를 감히 가벼이 의논하지 못하겠습니다. 그러나 중국군이 나오려 하는데 양향을 댈 수 없으니 이것이 바로 오늘의 절박한 근심이지만 어찌할 계책이 없습니다. 영 지휘의 말을 보건대 역시 둔수하며 지구할 계획인 듯하니, 그렇게 한다면 양향을 대는데 더욱 방책이 없으므로 부득이 둔전의 의논이 있었던 것 같습니다. 그러나 군사가 주둔하여 둔전할 곳과 둔전 절목을 엉성하게 강정해서는 안 되며, 더구나 농시가 이미 박두하였으니 금년의 둔전은 형편상 미치기가 어렵습니다. 그러니 우선 적이 아직 다 건너오기 전에 서둘러 공격하고 둔전에 대한 일은 서서히 사세의 가부를 보아가며 헤아려 처리하기를 청하는 뜻으로 회답하는 것이 무방할 것 같습니다." 예조가 아뢰기를, "상께서 이미 태묘의 제례를 행하셨는데 또 문묘를 알현하시게 되면 성체가 연거푸 노동하게 되므로 동궁에게 대행시키고자 하시니, 성상의 뜻을 받들어 시행하는 것이 마땅하겠습니다. 그러나 임금이 시학하는 것은 큰 예절이므로 조금의 잘못이 있더라도 관계되는 바가 매우 중합니다. 병화로 인하여   가 잿더미가 되었는데도 아직까지 전알하지 않으셨으니 일차 친히 거둥하셔야 합니다. 지난 겨울 태묘에 제향하고 문묘에 알성하는 예를 차례로 거행하려 하시자 신인이 모두 기뻐하고 조야가 서로 경축하며 성대한 예가 거행되기를 날마다 바랐는데, 지금 대행시키겠다는 전교가 내리심에 군정이 실망하지 않는 이가 없습니다. 성체가 혹시 불편하시다면 날짜를 뒤로 물려 거행하는 것이 마땅하고 많은 선비들이 모인다 하여 꼭 행해야 할 예를 폐하여서는 안 됩니다. 더구나 동궁께서는 아직 입학도 하지 않았는데 갑자기 대행시키는 것은 사체에 더욱 미안하니 전의 계사에 따라 알성하실 때 분향례만을 거행하시고, 날짜는 임시하여 다시 정하는 것이 무방하겠습니다. 대신의 뜻이 이러하기에 감히 여쭙니다." 하니, 전교하기를, "그때 침을 맞아야 할 것이므로 거행하기 어려운 형편이다. 후일 다시 의논하여 하도록 하라." 하였다. 비변사가 아뢰기를, "신들이 어제 접견 때 영 지휘와 문답하신 말을 들으니, 대병의 출동 여부와 양향의 조비와 험한 곳에 웅거하여 적을 막는 것과 절색 은자와 수로 통행 등의 사목에 대하여 상께서 대답하신 것이 지극히 상세하여 따로 다시 의논할 것이 없습니다. 그러나 그 중에 영 지휘가 말한 대병이 나온 뒤에 양향을 대기 어렵게 될 경우 둔전하여 스스로 군량을 준비하겠다.는 것은, 저 영 지휘가 일시적으로 한 말이 아니라 반드시 양 포정과 상의하고서 왔을 것입니다. 이 일은 관계되는 바가 매우 중하니 절대로 쉽게 허락해서는 안 됩니다. 응당 회보를 해야 하는데 회답하기가 매우 곤란하니 중국군에게 둔전을 하도록 할 것인지의 여부에 대하여 널리 의논을 수렴하여 처리하지 않아서는 안 됩니다. 오늘 신 김응남만이 홀로 왔고 수상 유성룡은 휴가 중에 있으며 영돈녕 이산해는 문과의 독권관으로 현재 궐내에 있으며 판부사 윤두수는 명관으로 무과 시소에 가 있으니 사관을 보내어 수의하소서. 그리고 찬부사 최홍원, 지사 정탁도 역시 병으로 오지 못하였으니 아울러 사관을 보내어 묻게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 의주 부윤이 서장을 올리기를, "본월 4일에 종 유격의 차관이 압록강 등 세 강에 선척을 정비하여 대병을 도하시킬 일로 나와서 말하기를 포정 양호가 도어사로 승진되어 요병 3천 7백 명을 거느리고 이달 6일경에 나오려고 구련성에 머물러 있으면서 남행할 길일을 기다리고 있다. 하였습니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 충청 감사 김시헌이 서장을 올리기를, "난리를 겪은 뒤로 인민들이 죽거나 옮겨가서 백성이 희소한 것이 각도마다 다 그러합니다. 그런데 본도에는 얼마되지 않는 인정마저 찬획사의 포·살수·선봉군으로 다 뽑혔으며, 연해에 사는 백성들은 주사나 격군으로 뽑혀 정·잡색군에 보내져서 병사에게 소속되어 영솔받게 하고, 기타 무사와 각처 군관의 아병들도 각각 이 사람들을   하여 영솔하니, 일도의 인정이 이미 다 수괄되어 다시 누락된 자가 없습니다. 비록 누락된 여정이 있다 하더라도 모두 쇠약하여 쓸 수 없는 사람들뿐입니다. 그런데도 도원수의 관자에는 1만 명 중 3천 3백 30명을 청도 오례 산성으로 들여보내라고 하였습니다. 신이 듣건대 전일 군사를 뽑을 때 민간이 극히 소요했던 것이 오로지   에서 연유한 소치만이 아니었다 하니, 도내에도 더 이상 뽑을 만한 한정이 없었던 듯합니다. 그러므로 부득이 민간에서 쌀을 거두어 품삯을 주고   하는 무리들을 사서 보내어 그 수를 채웠는데 한 사람의 값이 쌀 열 섬이나 되니 백성들은 이미 쌀을 내는 데 지쳤습니다. 그런데 근거지 없는 무리들은 삯을 받고서 갔다가는 이내 도망하므로 이문하여 독촉할 즈음에 남은 백성들을 산으로 올라가서 숨는 것이 피란 때와 다름이 없어, 고을마다 소란하고 마을마다 텅 비어 흉흉한 인심이 마치 성난 파도와 같아 멈춤이 없습니다. 그러므로 십분 무정하였으나 탕석된 나머지 백성들은 낙생의 마음을 잃어 봄철이 늦어가는데도 밭을 갈고 씨앗을 뿌리는 데에 뜻이 없어 전지 사이에 쟁기를 잡은 사람이 없으니 금년 농사도 이미 가망이 없습니다. 신이 염려하는 바는, 내포 등 고을에 간혹 도적이 발생하는 환란이 있어 양민들이   로 변하고 있는데도 이를 실로 잠시 동안의 예사 일로 여기고 있는 점입니다. 만약 제때에 잘 처리하지 않는다면 후일에 말할 수 없는 근심이 있게 될 것이므로 도망한 군대들을 다 불러 모아 편히 살면서 농사에 전념하라는 내용으로 이미 이문하여 알렸습니다. 원수의 전관은 군기의 중대사이니 미천한 외신이 어찌 거조할 수 있겠습니까마는 오례 산성을 수축하는 데 다른 도의 백성 1만 명을 징발하여 체대시킨다면 1만 명의 한 달 양식이 3천 석입니다. 본도는 청도와 가까운 데는 56일 일정이고 먼곳은 89일 일정인데 3천 석의 쌀을 무슨 방법으로 운반하겠습니까. 그리고 도내에 현재 있는 쌀의 통계가 다만 6천 9백여 석뿐이니, 비록 온 도내의 쌀을 다 보낸다 하더라도 그 양식을 대기가 어렵고 온 도내의 백성을 다 징발한다 하더라도 그 역사를 감당할 수 없습니다. 백방으로 생각해보아도 좋은 방법이 떠오르지 않습니다. 변경이 급하지 않은 지금 부족한 군량을 다 허비하고 지친 민력을 휴식시키지 않는다면 앞으로 대병을 접제하는 일을 마련할 계책이 없을 것입니다. 도원수의 절제내에 병사는 남하하여   하고 대령하고, 방어사는 금명간에   하라.고 하였는데, 두 장수가 일시에 남하하면 본도에는 군사를 주관하는 장군이 없어 허술하게 될 염려가 있습니다. 그리고 두 장군의 군기를 실을 말과 수하에 거느린 포·살수들의 군장을 실을 말들을 다 민간에 책임지워 작은 고을에 전마 15필을 배정하고 있으나 수령들은 군령이 두려워 감히 거역하지 못하고서 부득이 백성들에게 결수에 따라 전마를 배정하니, 전마 한 필의 값이 쌀 23석의 값에 해당되는데 10여 필의 전마를 무슨 수로 마련해 내겠습니까. 적병이 이르기도 전에 나라의 근본이 되는 백성이 먼저 붕궤될 것을 신은 밤낮으로 근심하나 어찌할 바를 모르겠습니다. 지금 적과 대진하고 있는 때에 군사를 모으는 일을 서둘러 봉행해야 마땅하겠지만, 신이 민심과 사정을 깊이 살피건대 결코 조발할 수 있는 형편이 못됩니다. 안위에 관계된 일이라서 진달하지 않을 수 없었습니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 비변사가 회계하기를, "사변 뒤에 각도 군사의 수는 매우 적은데 색목은 많아, 징발하는 즈음에 포·살수와 정·잡색군 외에 따로 여정을 모아 1만 명을 채우자면 용개의 무리들을 사서 보내는 것은 필연적인 사세입니다. 군량을 운반하여 대주는데도 방법이 없고, 일도에 전마를 배정한 수도 고을마다 10여 필이나 되니 돈으로 환산하여 값을 치르는 쌀도 마련하기 어려울 것이며, 병사와 방어사가 일시에 남하하면 본도의 사세가 과연 허술하게 될 것입니다. 그러나 문정에 사세가 급하니 늦추어 후일을 기다릴 수가 없습니다. 대체로 군사를 뽑고 전마를 징발하는 것과 두 장군이 남하하는 것은 모두 체찰사와 원수가 절제하는 일이니, 그 사이의 편리 여부를 자세히 열거하여 주장에게 보고하여 왕복해서 처리하는 것이 사체에 합당하고, 바로 조정에 품하는 것은 대단히 온당하지 않다는 사연으로 행이하고, 또 장계에 거론한 내용과 비변사의 회계 내용을 참작하여 처치하라는 뜻으로 도원수와 도체찰사에게 아울러 행이하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 윤허하였다. 왕세자가 아침 문안을 하였다. 경상 우도 병사 김응서의 서장에, "요시라가 당일 이른 아침에 도로 들어갔습니다. 전일 마당고라·신시로와 상약한 일을 저들이 이번에 도모하고자 하기에 은자25냥을 먼저 신시로에게 주고 아병 송충인 등을 함께 청정의 진영에 들여보내어 군기·군량을 태우기도 하고 왜적을 유인하기도 하고 개유하게도 하려고 하니, 마당고라가 먼저 신시로를 보내어   이 성진하였는지의 여부와 형세를 살핀 뒤에야 일을 이룰 수 있으니, 나는 신시로가 돌아온 뒤에 들어가서 도모하겠다.고 하였습니다. 그리고 신시로도 내가 지금 들어가 저들 진영의 형세를 살피고서 몸을 돌보지 않고 일을 성공시키겠다. 나의 벗 마다시란 사람은 힘이 남보다 뛰어나서 이 일을 해낼 만하니 이 사람과 함께 이 일을 도모하고자 한다.고 하였습니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 왕세자가 아침 문안을 하였다. 왕세자가 아침 문안을 하였다. 경상 감사 이용순의 서장에, "금년 3월 10일 성첩하여 당일 도착한 고성에 유진하고 있는 장수의 치보에 본현의 판옥선에 사수·격군 등 하솔 1백 40여 명을 싣고 현령이 직접 거느리고서 바다로 나아가 3월 9일 조라포 경계 고다포에서 왜적과 접전할 때 전선이 패전하고 현령도 전사하였으므로 시체를 싣고 당일 돌아왔다.고 하였습니다. 패전한 절차는 자세히 조사하여 아뢸 계획입니다마는, 근간하고 용감한 사람을 각별히 이 고을 현령으로 택차하여 수삼일 안으로 서둘러 내려보내소서." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 왕세자가 아침 문안을 하였다. 정언 장만이 와서 아뢰기를, "옹진 현령 김양은 비록 기복의 명이 있기는 하였으나, 아직 양사의 서경을 거치지 않았는데 전조가 멋대로 주의하였으니 살피지 못한 죄가 큽니다. 김양은 체차시키고 이조 당상과 색낭청을 아울러 추고하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 병부가 긴급한 왜정의 일로 다음과 같이 이자하였다. "본 병부 제본에 이르기를 직방 청리사의 안정이 도착하였는데, 본부에서 보낸 바 총독 계요 보정 등처 군무 겸 리양향 경략 어왜 도찰원 우도어사 겸 병부 우시랑 손의 저번 일에 대하여 게첩한 것이 본부에 도착하였기에 직방 청리사에 보낸다. 는 내용의 통지를 받았다. 하고, 안정을 보내왔다. 그 안정에 이르기를, 조선을 구원하는 일에 있어서는 본부가 유지를 받들어 회의한 뒤에 일체의 병사 조련과 군량 수송 및 장관들을 세우는 일을 참작하고 반복 의논하여 유지를 받들어 이미 시행하였다는 것을 알았다. 그리하여 이제 독신이 명지를 따라 편의를 헤아려서 당장의 긴요한 사무들을 별도로 참작하여 청한다. 수병을 조련하고 해당 성직을 독려하는 일에 있어서 독무관을 유지에 따라 파견하는 것은 물론이거니와, 원래 의논하였던 바 계진의 남병 2천 명을 출발시키라는 것은 지금 미처 모집이 안 되어 대오가 많지 않으나 의논한 대로 1천 7백 85명을 더 증원하여 대병과 아울러 모두 3천 7백 85명의 인원수를 채워 보낼 것이며, 원래 의논하였던 요병 3천 명은 지금 다시 선발하기로 의논하였는데 만일 부족할 경우 의논되었던 대로 광녕의 정병과 영병을 뽑아 보충하겠다. 원래 의논하였던 영병 장관을 좌명으로 자보하도록 허락한다는 것에 있어서는, 지금 의논해 보니 원임 부총병 오유충이 절병을 거느릴 만하고 양원이 요병을 거느릴 만하다. 조사해 보았더니 오유충은 앞서 자신의 임무를 유기하여 신문을 받았고 양원도 임무를 유기하여 국문을 받아 그일이 아직 해결되지 못하였지마는, 그들은 긴요한 사람들이기 때문에 의논한 대로 그들로 하여금 공을 세워 속죄하도록 하겠다. 그래서 각기 부총병의 직함을 가지고 군대를 거느리고 나아가 공을 이루게 할 것이니, 깃발과 패를 쓸 수 있도록 전례에 비추어 지급해 주고 뒤에 공을 세우거든 그때에 같이 서공을 논하여야 할 것이다. 요동과 바닷길을 나누어 지키는 참정 양호는 조사해 보았더니 부근의 사도관이 되어 현재 지관의 직책을 맡고 있는데 재주가 매우 뛰어났다. 그를 파견하는 것이 또한 편리할 것이니 이에 의논한 대로 영병 장관을 감독하는 책임을 맡기고 기한에 맞추어 조선으로 보내서 일의 완급을 살펴 기회를 보아 전투와 수비를 하게 하겠다. 그래서 일체의 긴급한 정세에 있어 제때에 보고하지 않아도 괜찮을 수 있도록 허락하여 장관을 독려하는 일과 조도하는 것을 편리하게 하겠다. 전량을 지응해 주는 일에 있어서는 수령관이 편의로 지급할 수 있게 하는 것이 해롭지 않을 것이지만 사도관의 약속도 들어서 지난 번 동정하였을 때의 예에 비추어 편히 지낼 수 있도록 은냥을 상으로 급여해 주어야 할 것이다. 그러면 병사의 정원이 비지 않고 분수밖의 소요가 일어나지 않을 것이다. 그리하여 일이 이루어지면 주문을 작성하여 신속히 본부로 보내어 조사하도록 하겠다. 그리고 심유경은 일본을 왕래하여 왜적의 정세를 익히 알고 있으니 원래 받은 명지대로 두 나라를 강화하게 해야 할 것이지만, 마땅히 독신이 의논한 바도 살펴 강화를 하게 해야 할 것이다. 한결같이 일을 주간하여 독무관이 기회를 보아 처리하는 대로만 따른다면 사의에 극진하지 못할 것이니, 즉시 행해야 할 것은 즉시 행하고 주청해야 할 것은 주청해야 할 것이다. 위로 황제께서 동쪽을 돌아보시는 근심을 체득하고 함께 노력하여 속국을 보전시키는 공적을 세워야 할 것이다. 위의 차자를 일본으로 왕래하는 부사 심유경에게 부쳤다. 고 하였다. 이상과 같은 내용의 손 시랑의 게첩을 받았다.라고 하였습니다." 비변사가 아뢰기를, "3월 9일 조강 때 상께서 병조는 허다한 출신들을 어디에 두었는가 하시니, 김응남이 아뢰기를, 하삼도에도 출신이 매우 많은데 속오군의 초관으로 들어가기도 하였고 군관이라 칭하면서 한가로이 놀고 있는 자가 매우 많다고도 합니다. 하고, 홍진이 아뢰기를, 해조가 조용하는 데 요령을 얻지 못하였다는 것을 신도 들었습니다. 당초부터 나오지 않고 누락된 자도 있고 주장에게 도모하여 도방 공문을 받아가지고는 저희 집에서 편히 지내는 자도 있다고 하니, 지금 만약 감사에게 하서하여 주현으로 하여금 경내의 출신들을 찾아 내어 성책하여 치부하기를 속오의 제도와 같이 하게 한다면 벗어날 계획을 하지 못할 것입니다. 하고, 이일이 아뢰기를 누락된 자는 벌로 부방시키는 것이 마땅할 듯합니다. 하니, 상께서 비변사가 병조와 의논하여 처리할 것으로 전교하셨습니다. 각도에 전후하여 출신한 무사가 거의 1만 명에 이르고 있는데, 일차 부방한 후에는 돌아와서 집에서 편히 지내는데도 급할 때에 찾아내어 쓰지 않는 것이 과연 경연관의 계사와 같으니 매우 한심스럽습니다. 지금 병조가 이미 각도의 출신 중에 50세 이하를 뽑아 기록하여 성책하였는데 그 수가 8천여 명이고 그중에 하삼도의 출신만도 2천 9백 24명이라고 하니, 충청·전라·경상도 등의 감사들로 하여금 먼저 각 고을의 현임 천총·파총·초관을 찾아내는 이외에 감사·병사·제장관의 군관들의 이름을 일일이 기록하여 책을 만들어서 도체찰사와 도원수에게 교부하게 하고 병조의 성책도 한 통을 등사해 보내어 점명 대조하여 기간을 정해서 부방시키고 기한이 차면 계문하여 방송하게 하는 것이 마땅합니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 비변사가 아뢰기를, "청적이 다시 건너온 뒤로 인심이 동요하여 모두 궤산 할 생각만 하고 정착하려는 뜻이 없습니다. 하삼도가 모두 그러하지만 그 중에 호서가 더욱 심합니다. 군대를 뽑은 뒤부터 지금까지 소요가 진정되지 않아 망종이 이미 박두하였는데도 쟁기를 잡는 자가 매우 적으니 갈지 않고 뿌리지 않는다면 어찌 추수할 수 있겠습니까. 이는 적의 침입이 없어도 스스로 패망할 형상입니다. 호남 해변의 백성들은 격군을 뽑는 일로 하여 더욱 피해를 입어 상려도 통행하지 않아 도로가 막혔으므로 인심이 두려워하여 장차 변고가 일어나려 하니 진실로 작은 걱정이 아닙니다. 그러나 진무하는 방책은 오로지 순찰사에게 달렸으니 이런 뜻으로 다시 순찰사에게 하유하소서. 그리고 호조 판서 김수가 양향을 조치할 일로 지금 양호로 출발하니, 그에게도 이런 내용을 알고 내려가서 지나는 각읍마다 역시 위유하여 안집시킬 뜻을 아울러 일러 보내는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 비변사가 아뢰기를, "삼가 요동도사의 이자를 보건대, 그 중 한 조항에, 수병이 조선으로 들어가는데 궤향을 모두 옛 조례에 따라 미곡을 조선에서 지급하라는 말이 있으니, 이로 보아 중국 수병도 우리 나라를 구원하러 나온다는 것을 알 수 있습니다. 자문 안에 수병 3천 5백 93명을 유격 한 사람이 거느리고 여순항구에 주둔하고 있는데 각양의 선척을 모아 함께 외양으로 행군할 것이다.고 하였으나, 언제 출발하며 어디에 정박할지를 모르겠습니다. 군문과 포정에 이자하여 자세한 곡절을 알아오지 않아선 안 될 것입니다. 그러나 회보가 오기를 기다려 각도에 지회한다면 늦어서 제때에 미치지 못할 염려가 있을 듯하니, 중국의 수병이 나온다는 내용을 먼저 평안·황해·경기·충청·전라·경상도 등의 순찰사·도체찰사·도원수·통제사에게 하유하여 각로의 사정을 잘 아는 밝은 사람을 골라 뽑아 두었다가 중국군의 선척을 향도하게 하고 양향을 준비하여 군색하고 급한 걱정이 없게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 밤 4경과 5경에 달무리가 졌다. 왕세자가 아침 문안을 하였다. 사간 이병이 와서 아뢰기를, "사대 문서를 반드시 제조의 사대를 거치게 한 것은 그 일을 중하게 여겨서입니다. 근일 시급한 문서가 아무리 바쁘다 하더라도 선사가 끝나면 제조를 청좌하여 제때에 사대하게 하여야 하는데도 승문원 관원이 맡은 일에 태만하여 청좌를 싫어해 제조에게 보여주지 않는가 하면 저희가 스스로 사대하기도 하면서 혹은 비변사에 고하여 제조를 추고하기를 청하기도 하니 매우 경악스러운 일입니다. 청좌를 맡은 차지 관원을 파직하고 행수 장무도 아울러 추고하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 3월 2일 성첩한 통제사의 장계에, "2월 28일에 도착한 전라 우수사 이억기의 첩정에 전일 왜의 첨지 요시라가 지세포의 결진처에 와서 잡아간 우리 나라 사람을 보내주기로 약속하였었다. 그런데 이달 27일에 왜인 3명이 포로 채언남 등을 거느리고 견내량 복병소에 왔기에 장흥 부사 이영남이 출송한 왜인들에게 주식을 후히 대접하고 부채까지 주어 보냈다. 그뒤에 쇄환되어 온 우리 나라 사람들을 잡아들여 적중에서 있었던 일을 추고하였더니, 거제 수군 배인종이 말하기를 나는 안골포 전선의 격군이었는데, 거제 현령이 너는 왜어를 아니 적진에 들어가서, 우리 주사가 처음 전쟁하려 할 때는 너희들이 화친을 청하며 전쟁하려 하지 않더니 지금은 어찌하여 항거하여 전쟁하는 것이냐고 물어보라는 분부를 받고 가덕에 있는 적진으로 들어갔더니, 적은 나를 잡아가지고 안골포에 있는 적진으로 보내어 가두었다. 그런 뒤 요시라가 우리 나라 주사에 갔다가 돌아와서는 즉시 풀어주었으므로 이달 27일에 견내량 복병처로 와서 현신하였다.  하였다. 동일 남해의 보인 채언남, 정병 이인립, 곤양 수군 강유원·박응춘, 하동 수군 김영걸 등을 추고하였더니, 말하기를 우리들은 미조항 사후선의 격군으로서 2월 2일 부산포 앞바다에서 여러 배들이 열병한 뒤 12일에 웅천 원포로 퇴진할 때 초경이 지난 뒤에 사후선에 급수하려고 하륙하였는데 적 19명이 불시에 뛰어나와 큰 소리로 떠들면서 우리들 다섯 사람을 잡아 안골포에 있는 적진으로 끌고 갔다. 요시라가 우리 나라 주사에 갔다가 돌아와서는 즉시 풀어주었다.  하였다. 배인종도 이때 함께 풀려났다. 하였습니다. 대개 어리석은 백성이라서 죽을까 두려워 묻는 말에 사실대로 대답하여 적으로 하여금 우리의 허실을 소상히 알게 하였으니 매우 통분한 일입니다. 조정에서 처치하소서." 하였는데, 비변사에 계하하니, 비변사가 회계하기를, "전에 채언남이 적장과 문답한 말은 매우 지나쳤으나 미열한 사람이어서 깊이 다스릴 필요없으니 진중에서 요량하여 논죄하라는 것으로 행이하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 하였다. 2월28일 통제사 원균이 장계하기를, "부산포 앞바다에서 진퇴하며 병위를 과시하고, 가덕도 등처에서 접전한 절차는 전 통제사 이순신이 이미 치계하였습니다. 그때의 일을 자세히 탐문하였더니, 본영 도훈도 김안세의 공초에 전 통제사가 부산포 앞바다로 가서 진퇴하며 병위를 과시할 때, 통제사가 탄 배가 적진 가까이 갔는데 조수가 물러가 물이 얕아지면서 배 밑창이 땅에 닿아 적에게 배를 빼앗기게 되었을 적에 배 위의 전졸들이 큰 소리로 구원을 요청하니 안골포 만호 우수가 노를 빨리 저어 달려가서 이순신을 등에 업어 어렵게 우수의 배로 옮겼고 이순신이 탔던 배는 선미에 연결하여 간신히 안골포로 끌어 왔다.는 말이 있었습니다. 대개 이번 부산의 거사에서 우리 나라 군졸들이 바다 가득히 죽어 왜적의 비웃음만 샀을 뿐, 별로 이익이 없었으니 매우 통분할 일입니다. 이런 실수를 저지른 제장들을 조정에서 처치하소서. 나주 판관 어운급은 대루한 날에 불조심을 하지 않아 기계와 군량을 일시에 다 불타게 하여 적진의 코앞에서 참담한 화를 자초하여 도리어 저 적이 밤새도록 구경하며 좋아라 깔깔대게 하였으니 더욱 통분스럽습니다. 어운급의 죄상을 조정에서 처치하소서." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 비변사가 회계하기를, "전일 부산 앞바다에서 병위를 과시한 일은 유해무익했을 뿐만 아니라 주사의 허실을 적으로 하여금 모두 알게 하였으니 매우 한심합니다. 안골포·가덕도 두 곳에서 접전할 때 수령·변장 등이 패전한 곡절을 추핵, 계문하여 죄를 주게 하고, 나주 판관 어운급은 잡아온 뒤에 빙문하여 처치할 것으로 행이하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 윤허하였다. 왕세자가 아침 문안을 하였다. 비망기로 우승지 정광적에게 전교하였다. "모든 승첩에 반드시 수급을 바쳐 그 공을 정험한 뒤에 논상하는 것이 예이다. 그런데 난리가 난 뒤로는 일이 대부분 구차하여 수급과   는 바치지 않고 다만 장계의 말에만 따라 논상하였으므로 진실이 아닌 허위가 많게 되었다. 그러니 이번 승첩에는 반드시 수급과 병기를 본 뒤에 논상하고, 앞으로는 이것으로 정식을 삼으라. 이런 뜻을 각도에 알릴 것으로 비변사에 이르라." 비변사가 아뢰기를, "지금 전교를 받고서 권준의 장계에 부록한 승첩의 공이 있는 사람들에게 헌괵을 기다린 뒤에 논상해야 한다는 것으로 이미 계하하여 행이하였습니다. 도원수 이하 각도의 장관에게도 이런 뜻을 알려 길이 항식으로 삼게 할 것으로 도체찰사에게 하유하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 비변사가 아뢰기를, "원균의 계본에 심 천사가 자신의 죄를 면하려고 우리 나라에 허물을 돌린다.는 말은 신들도 일찍이 염려했던 바입니다. 이번 우리의 주사가 적선을 공격하여 섬멸한 것은 진실로 그렇게 하지 않을 수 없어서였는데, 심 유격이 만약 병부에 보고하여 이것을 가지고 우리 나라로 죄를 돌리고 스스로 죄를 면하는 발판으로 삼고자 도모한다면 역시 근심될 만합니다. 그러니 이제 아직 보고하지 않은 근일의 적정을 조사하여 심 유격이 전에 분부한 각각 공격하여도 무방하다.는 말까지 언급하고, 또 청적의 후군이 운반하는 군량을 시기를 보아 차단하여 적으로 하여금   하는 염려가 있게 하고, 또 적이 만약 육로로 침범해 온다면 앉아서 구경만 하고 초포하지 않아 적이 날뛰는 대로 버려둘 수도 없으나, 강약의 형세가 같지 않고 적이 충돌해 올 화가 조석에 박두하였으니 속히 대병을 출동시켜 구원해달라는 뜻으로 자세히 말을 꾸며 군문에 이자하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 3월 17일 성첩한 도원수 권율의 장계는 다음과 같다. "울산 군수 김태허의 치보에 왜서를 동봉하여 올려 보냈는데, 청정이 송운에게 답한 편지였습니다. 그 편지의 내용은 귀서를 받아 읽고는 너무 기뻐 어찌할 줄을 몰랐다. 대선사께서 중도에 와 있다는 말을 보고는 매우 기뻤으나, 감기에 걸려 누워 앓고 계시다는 보고는 슬펐다. 근자에 선사께서 내려오신다는 말은 들었으나 끝내 내려오지 않으므로 나는 그 말을 거짓으로 여겼더니 지금 이 편지를 보고서 거짓말이 아님을 알았다. 선사께서 더디게 오시는 것을 내가 근심하는 것이 아니라 조선의 근심이 될까 두려워하는 것이다. 그러므로 선사께서 속히 오시기를 재촉하는 것이다. 나머지는 만나서 말씀드리기로 하고 이만 줄인다. 정묘 3월 14일 청정이 삼가 북해 송운화상 대선사 여난하에 올린다.는 것이었습니다." 금대부가 장희춘에게 보낸 답서는 다음과 같다. "송운이 오다가 중도에서 병으로 누워 있다는 글을 보았다. 청정이 그 사연을 듣고서 송운이 더디게 오면 조선이 좋지 않을 것이다. 그러나 이달 2425일까지는 기다리겠지만 그 후로는 기다리지 않겠다.고 했다. 또 말하기를 3일 전에 일본 하인들이 나무를 하러 산으로 갔는데 아직까지 서생포로 돌아오지 않고 있으니 아마도 조선 보병에게 살해된 듯하다. 만약 일본사람 한 명을 죽였다면 조선 사람 백 명을 죽일 것이니 너는 잘 생각하여 이를 조선 보병에게 전하라. 하였다. 정유 3월 14일 미농부 금대부 아무는 장계인 족하께 올린다." 왕세자가 아침 문안을 하였다. 오시부터 신시까지 햇무리가 졌다. 상이 태묘에 친제하였다. 강신을 전에 강원 감사로 있을 때 주색의 잘못으로 탄핵을 입기는 하였으나, 맡은 직책을 부지런히 하여 군민을 무휼하였다.   대사간으로 삼았다. 3월 19일 성첩한 도원수 권 율의 서장에, "전라 우수사 이억기의 치보에 3월 8일 왜선 대·중·소 3척이 거제 기문포에 와서 정박 상륙하였다 하기에 통제사가 즉시 주사를 거느리고서 일시에 발선하여 밤새도록 노를 저어 9일 이른 아침에 기문포에 당도하여 보니, 왜선 3척이 해안에 매여 있는데 왜적은 모두 상륙하였고, 산기슭 사이에서 밥짓는 연기가 잠시 일어 나는 중에 왜적 34명이 칼을 번뜩이며 언덕 위에 서 있었다. 통제사가 항왜 남여문 등을 보내어 이해로 회유하게 하였더니, 숨어 있던 왜적 20여 명이 나왔고, 남여문이 왜추와 조용히 담설하자 숨어 있던 왜적이 다 나왔는데 대개 80여 명이었으며 우리 주사의 성대한 위용을 보고는 엄습을 받을까 의심하여 구차하게 목숨을 부지하고자 하였다. 안골포 만호 우수, 고성 현령 조응도, 거제 현령 안위 등이 탄 배가 다투어 올라가서 항복을 받으니, 장왜가 그 무리 7명을 거느리고 와서 통제사의 배로 올라갔다. 통제사가 그에게 술을 주고 배를 타고서 떠날 것을 허락하니 왜적들은 생환하게 되는 것을 기뻐하여 죽 늘어서서 절을 하고 머리를 조아리며 무수히 치사하고는 저희 배 있는 데로 내려가서 두 배에 나누어 타고 바다로 나아갔다. 돛을 달려는 즈음에 통제사가 먼저 지자총통을 쏘고 지휘기를 흔들며 적각을 급히 부니, 제선이 앞을 다투어 공격하였다. 조응도가 탄 배는 다른 배보다 상당히 빨라 먼저 적에게로 달려 들어가서 적선을 공격하니 왜적 20여 명이 조응도의 배로 올라와 싸웠는데 조응도와 사부·격군 등 적의 칼날에 많은 사람이 부상당하였으나 혹은 물로 뛰어들어 헤엄을 쳐서 나오기도 하고 혹은 다른 배에 구제되기도 하여 살아난 사람이 많았다. 적의 칼을 맞고 물로 뛰어든 조응도를 우수의 배에 건졌으나 잠시 뒤에 죽었다. 적들이 그대로 조응도의 배인 고성의 배를 타고서 노를 저어 북쪽으로 달아날 때 제선이 포위하여 지자 총통과 현자 총통을 계속 쏘아대니 좌우의 방패가 총에 맞아 다 떨어졌고, 화살이 비 오듯 하니 왜적은 허둥대며 어찌할 줄을 몰라 했다. 임치 첨사 홍견, 흥덕 현감 이용제로 하여금 당화전과 송거 등으로 적선에 불을 지르도록 하여 왜적들이 모두 배에서 뛰어내려 육지를 향해 헤엄칠 때 사살하고서 그 시체를 건져 목을 벤 것이 도합 18급이었다. 변험하여 통제사에게 보내어 수송하게 하였다.고 하였습니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 비변사가 회계하기를, "적의 수급을 벤 사람들은 통제사가 군공을 마련하여 장계하기를 기다린 뒤에 논상하고, 조응도와 전사한 사람들도 자세한 치계가 있은 뒤에 휼전을 거행하는 것이 마땅하다는 것으로 통제사에게 행이하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 윤허하였다. 2월 28일 도체찰사 이원익의 서장에, "경상 좌수사 이운룡의 첩정에 적에 가담했다가 도망하여 돌아온 두모악·김담손 등에게 물어보니, 청정이 서생포에 있을 적에 적에게 붙은 해척 하감동이란 자가 우리 나라 판옥선의 제도로 배 한 척을 만들어 주어 사용하게 하였다고 하였다. 이에 하감동을 잡아다가 물어보았더니, 청정이 서생포에 있을 때 적에게 투항하여 우리 나라 배의 제도로 배 한척을 만들어 바쳤다고 하였다. 하였으니, 매우 경악스러운 일입니다. 즉시 행형하게 하소서." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 왕세자가 아침 문안을 하였다. 비망기로 우승지 정광적에게 전교하였다. "통제사 원균이 임명을 받자마자 곧 무용을 떨쳐 적선 3척을 포획하고 수급 47급을 바쳤으니 매우 가상하다. 원균과 공이 있는 사람을 즉시 논상하고, 혹 관원을 보내 호군하여 장사들을 격려할 일을 의계하라. 그리고 적의 수급과 계본을 가지고 온 사람도 아울러 참작하여 논상할 것으로 비변사에 말하라." 비변사가 회계하기를, "원균이 바친 수급이 만약 나무를 베러 왕래하는 왜라면 쳐들어와서 사람을 죽인 왜적과는 차이가 있습니다. 그러나 제장을 독려하여 역전, 참획한 그의 공이 참으로 가상하니 논상하는 것이 마땅할 것 같으나, 중대한 일인 은명은 신하가 경솔히 의논할 수 없는 것입니다. 관하의 공이 있는 사람들은 군공을 마련하여 장계하기를 기다린 뒤에 상전을 거행하시고, 호군에는 따로 사신을 보낼 것이 아니라 한효순으로 하여금 가서 궤유하게 하는 것이 무방하겠습니다. 계본을 가지고 온 가설 판관 이익경은 승서하고 수군 김영추는 면역시키는 것이 어떻겠습니까" 하니, 답하기를, "나무를 베러 다니는 왜가 없지 않을 것이나 이도 적이다. 분군기를 보건대 분명 나무를 베러 다니는 왜는 아니었으니 보통 왜가 아닌 듯하다. 논상과 호군의 일은 아뢴 대로 하라. 원균은 가자하거나 은냥을 내려야 마땅하겠으나, 다만 반드시 병기를 조사하는 것은 깊은 뜻이 있으니 우선 병기를 바치기를 기다려 참작하여 시행하는 것이 마땅할 듯하다. 승서하거나 면역시키는 일은 아뢴 대로 하라." 하였다. 3월 22일 성첩한 경상 우병사        김응서의 서장에, "금월 19일 김해의 섬에 주둔하고 있는 왜장 풍무수가 수하의 왜인 3명을 보내어 신에게 통문하기를 우리 군대의 왜 32명이 중선한 척을 타고서 나무를 벨 일로 거제 옥포지경에 가서 정박하고 있었는데, 조선 주사가 유인하여 은밀히 다 죽였으므로 한 사람도 생환자가 없었다. 사람을 시켜 그 연유를 탐문하였더니, 주사의 제장들이 모두 우병사가 지휘를 하여 잡아 죽였다고 하였다. 나도 즉시 연해 방면으로 군대를 보내어 인민들을 표략하여 분한 마음을 설욕하고자 하였으나 병사께 고하지 않고 먼저 경솔히 군대를 출동시킨다면 나 역시 실신의 무리가 되는 것을 면할 수 없으므로 사람을 시켜 먼저 고하는 것일 뿐이다. 하였습니다. 그리고 사자로 온 왜인이 강력하게 말하기에, 신이 개유하기를 그대들이 우리 나라의 강토에 웅거해 있는 지가 지금까지 6년이 되었는데도 아직 철수하지 않고 통사의 왕복도 서로 믿을 수 있는 의리가 없으므로 우리 나라는 분연히 한번 전투하고자 하나 중국의 처지를 몰라 우선 참고 발병하지 않았던 것이다. 그런데 그대들이 싸우고자 한다면 우리는 수군과 육군이 함께 호응할 것이니 무슨 어려움이 있겠는가. 싸우고 싸우지 않는 것은 그대들 생각대로 하라.고 하였더니, 왜가 답하기를 조선의 장수들은 기량이 넓지 못하여 작은 이익만 힘쓰고 큰 일은 생각하지 않아 사단을 만들어 내고 있어서 끝내 일이 완결되지 않을 것 같아 마음이 아프다. 우리가 어찌 감히 전투를 하고자 하겠는가마는, 조선의 제장들이 사단을 도발하니 어쩌겠는가. 하였습니다. 신이 다시 답하기를 주사의 복병이 거제도에 장기간 체재하면서 내외를 순찰하고 있으니, 이때 서로 만나게 되면 소장들이 우리를 해치는 왜인지의 여부를 분변하지 못하고서 격살하는 경우가 없지 않을 것이다. 그러나 어찌 작은 일을 가지고 혐의를 삼아 함부로 사사로운 싸움을 해서야 되겠는가. 이 일은 중국이 처분할 것이니, 우리 두 나라 병장들은 군사를 거느리고서 중국의 명령만을 기다리면 된다.고 하였더니, 왜도 그렇다고 하면서 고개를 끄덕이기에 술을 대접하여서 돌려보냈습니다. 그러나 저들이 연변에 군대를 보내어 노략질하겠다는 말은 전혀 근거없는 말은 아닐 것입니다. 23일 요시라가 또 행장과 조신의 서신을 가지고와서 말하기를 전일 일본 제진의 사람들이 마구 내지로 들어가서 기탄없이 횡행하기 때문에 행장이 제장에게 통유하여 약속을 정할 때 나에게 말하기를 거제현 외곽의 출입은 일본인들의                   이 긴요하므로 출입하지 않을 수 없으니 금하지 말라고 소인으로 하여금 와서 고하게 하였다. 그러나 그때 잘 분별을 하지 못하고서 거제도 일경으로 한정하였으므로 이번에 주사가 일본인을 죽이자 여러 왜장들이 모여 논의하기를 이렇게 된 것은 모두 요시라가 한 짓이다. 고 하면서 소인을 죽이려 하였다. 그러나 행장이 제장에게 유고하기를 요시라가 죽는 것은 애석할 것 없지만 우선 풀어주어 병사도에게 가서 사실을 알아보게 한 뒤에 죽여도 늦지 않다. 고 하니, 제장들이 모두 그렇다고 하면서 풀어주고 나로 하여금 병사도께 와서 여쭙게 한 것이다. 하였습니다. 그리고 또 말하기를 평행장의 관하 15명이 한 척의 배에 타고, 풍무수의 관하 32명이 한 척의 배에 타고서 재목을 베어 올 일로 거제도로 갔을 때 마침 조선 주사와 만났는데, 조선 주사가 동선의 왜인 15명을 유인하여 총검을 다 빼앗고서 결박을 지워놓고 베려 할 즈음에 한 왜가 우리는 도적질하는 왜가 아니고 평행장 관하의 요시라와 같은 왜인으로 공문을 가지고 왔다.  하자, 한 장군이 말하기를 이것이 사실이라면 심사                  가 바야흐로 남중에서 수호하고 있는 이때 경솔히 죽이는 것이 부당하다. 행장의 관하라면 역시 죽여서는 안 된다. 고 하고서 결박을 풀어 돌려 보냈다. 동왜가 부산으로 돌아와서 사정을 자세히 전하니, 행장이 나로 하여금 즉시 조선 주사가 복병하고 있는 곳으로 가서 사실을 탐문한 뒤에 빼앗긴 총검을 찾아오라 하였다. 그때 행장의                    15명이 또 배를 타고서 옥포로 가고 있는 중이었다. 해중에서 나를 만나 말하기를 공문이 없으면 조선 주사가 만나는 대로 쏘아 죽인다 하니 표문을 만들어 주면 위급할 때 빙거로 삼겠다. 고 하기에 조선국 첨지중추부사        요시라의 하인이 재목을 베어 올 일로 옥포 경내로 가니 금하지 말라는 것으로 서명하여 보냈는데, 조선 병선은 통문을 무시하고서 이들을 유인해다가 모두 죽였으며, 또 죽도의 왜 32명을 조선 주사가 선상으로 초치하여 술을 접대하며 거짓 후대하였으므로 왜인들은 전혀 낌새를 느끼지 못하고 안심하고 배를 타고 돌아올 때 조선의 제선들이 불시에 포를 쏘아 죽도의 왜를 다 죽였으니, 이것이 무슨 도리인가. 나무를 베러 다니는 영쇄한 한두 척의 왜선을 잡는 것이 승패의 수에 관계 되는 것이 아닌데도 조선의 제장들은 공을 탐하여 매양 이런 일을 일으키니 매우 괴이하다. 정성과 조신이 현재 바다를 건너가서 두 나라 사이의 강화를 추진중인데 이런 소식을 듣는다면 아마도 강화에 지장이 있을 것이고, 조선에서도 반드시 화를 자초했다는 탄식이 있게 될 것이다. 우리의 장군        행장과 의지 등도 바로 이 때문에 상심하고 있다. 지난해 거제에서 철병할 때 다른 왜장들은, 군대를 다 철수시키는 것은 불가하니 일진을 남겨 두어 조선 주사의 소식을 듣고자 하였으나, 행장 홀로 군대를 남겨 두거나 두지 않는 것은 중요하지 않다고 하고서 그곳의 군대를 다 철수시켰던 것인데, 오늘날 일이 생기자 제장들이 모두 행장에게 허물을 돌리니, 행장도 매우 불안하여 전일의 일을 매우 옳지 못하였다고 여기고 있다. 그러니 조신이 왕복하는 사이에는 주사를 출동시켜 흔단을 일으키지 말고 두 나라의 백성을 편안하게 하는 것이 어떻겠는가 죽도·안골포·가덕도의 왜장들이 이번 일로 하여 군대를 일으켜 연해 지방을 들이쳐서 인민을 살략하려는 것을 행장이 간신히 말리고서 나를 보낸 것이다. 그러나 그들의 실상을 알 수 없으니 군사를 정돈하여 변란을 기다리는 것이 좋을 것이다. 이처럼 진고하는 나의 말을 거짓이라 하지 말고 미리 백성들을 피난시키는 것이 어떻겠는가 하기에, 신이 답하기를 도적이 온다 해서 무엇 때문에 백성이 피하겠는가. 내가 친히 군사를 거느리고서 적을 맞아 싸울 것인데 그날 무슨 위험한 일이 있겠는가. 하였습니다. 그랬더니 요시라가 말하기를 중대하지 않은 일로 하여 무고한 생령을 도탄 속에 빠지게 한다면 어찌 측은하지 않겠는가. 내가 풍무수에게 가서 그 계획을 저지하고자 한다. 그러나 만약 내 계획대로 되지 않으면 미리 통지할 생각이다. 그리고 행장과 조신의 서장 두 통은 도체찰사도에게 보내달라.고 하였습니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 주문사 정기원의 서장에, "신은 이달 13일에 무사히 돌아와 강을 건넜습니다. 신이 지난달 19일 칠가령에 도착하여 서반 허홍을 통하여 들으니, 정왜 대장에 마귀가 이미    되었고, 석성은 이미 병부 상서에서 체직되었으며, 그 후임으로 다섯 사람의 이름을 적어 의천하였으나 아직 점하되지 않았기 때문에 호부 상서 양준민이 병부의 일을 임시 대행하고 있다고 하였습니다. 24일 산해관에 도착하여 주사 양시현을 만났는데, 그가 말하기를 원임 부총병 양원이 요동 병마 3천을 거느리고서 먼저 출발하고, 오유충이 남병 3천 8백 명을 거느리고 나올 것이며, 대병도 계속 조발될 것이고, 등주·내주의 수병도 현재 배를 만들고 있으니 뒤따라 나올 것이다.고 하였습니다. 27일 신이 연산의 도중에 유격 섭상을 만났는데, 그가 말하기를 광녕순무 이화룡에게 들으니, 양원이 요동병 3천을 거느리고서 먼저 출발하고 오유충이    4천을 거느리고서 뒤이어 출발하며, 참장 계금이 배마다 군사 30명씩을 태운 2백 척의 주사를 거느리고 4월 초에 조선 평양에서 만나기로 약속하였는데, 이에 대해 모두 이미 성지를 받들었다고 하였다. 하였습니다. 이달 9일에 신이 요동에 도착하여 들으니, 양원이 아직 출발하지 않았다고 하기에 신들은 우려를 금할 수 없어 10일 이른 아침에 양원을 만나보려고 하였는데, 양원이 무학의 지과루 밑에 가서 점병하고 있다는 것을 듣고 신들이 가서 성명을 통하자 양원은 신들을 밖에서 기다리라고 하였습니다. 신들이 보니 양원은 군사들로 하여금 일일이 2백 보 밖에서 말을 달리게 하여 치돌을 잘하는지의 여부를 사열하고 또 활을 당기게 하여 그 비력을 시험한 뒤에 선발하고, 능력이 없는 자는 물리쳤습니다. 신들이 오랫동안 밖에서 기다리고 있었는데 양원이 또 그 하인을 시켜 신들에게 말하기를 이곳은 조용하지가 못하니 나의 집에서 만나는 것이 좋겠다.고 하였습니다. 오후 늦게서야 양원이 집으로 돌아왔다고 하기에 신들이 그의 집으로 갔더니 양원이 나와서 접견하였습니다. 신들이 이해룡·황윤공을 시켜 우리 나라가 오늘이 있도록 보존된 것은 모두 노야의 공이다. 그런데 지금 듣건대 노야께서 또 우리 나라를 구원하러 가신다 하니 실로 천행이다.고 말을 전하게 하였더니, 양원이 말하기를 내가 그대들 나라에 가서 평양을 공격할 때 공이 있었던 것은 그대 나라에서도 아는 바일 것이다. 풍찬 노숙하고 기갈을 참아 가며 몸소 시석을 무릅쓰고 싸워 구사 일생하였으나, 끝내 사람들의 기해를 받아 벼슬이 떨어져서 집에 있는 몸이 되었다. 그러나 의식이 넉넉하여 편안히 세월을 보내고 있었는데, 지금 조정에서 나로 하여금 다시 그대 나라로 가라 하니 매우 마음이 괴롭다.고 하는 말을 이해룡 등이 신들에게 말했습니다. 신들이 이해룡 등을 시켜 답하기를 노야의 성대한 공을 우리 나라는 지금까지 감대하고 있다. 노야께서 우리 나라의 일로 인하여 허다한 고생을 하신 것을 우리 나라가 어찌 모르겠는가. 지금 노야께서 다시 우리 나라를 구원한다 하니 이는 우리 나라 인민이 재생하는 날이다. 하였더니, 양원이 말하기를 그대 나라에서는 이 제독이 있는 줄만 알고 내가 있는 줄을 모르고 있다. 한 말을 이해룡 등이 통역해주기에 신 등이 이해룡을 시켜 답하기를 어찌 그럴 리가 있겠는가. 노야의 공을 잊지 못하여 평양에 노야의 생사를 세우기까지 하였다. 하고, 또 신 등이 이해룡 등을 시켜 말하기를 왜적이 바야흐로 준동하여 우리 나라의 위망이 조석에 박두하였는데 노야께서 언제 출발하실지를 알 수 없으니 매우 걱정이 된다. 하였습니다. 그랬더니 양원이 말하기를 지금 병마를 조선하고 있으니 열흘 안으로 출발하여 4월 56일 사이에 평양에 당도할 것이다. 하기에 신들이 또 청하기를 왜적이 이미 오래 전부터 국경을 압박하고 있으면서 시살을 감행하려고 하니, 만약 노야의 행차가 하루라도 늦어진다면 우리 나라의 패망을 구제할 수 없게 될 것이다. 그러니 노야께서 속히 행차하시어 성세를 펼친다면 우리 나라의 잔병들도 격려될 것이다.고 하였더니, 양원이 말하기를 군마의 조선이 끝나는 대로 즉시 출발할 것이니 걱정하지 말라. 내가 먼저 출발하고 오유충도 뒤따라 갈 것이다. 하였습니다. 신들이 또 묻기를 오 유격이 거느린 군사는 몇 명이나 되는가 하였더니, 양원이 답하기를 오 유격이 거느린 군사는 남병 3천 8백 명이고 내가 거느린 군사는 요병 3천 3백여 명이다. 그대 나라에는 도강할 곳이 많으니 선척과 부교를 미리 준비하도록 하라. 양 포정도 그대 나라에 갈 것인데 아마도 오 유격과 동시에 갈 것 같다. 하였습니다. 신들이 배사하고 물러나와서 양 총병의 하인을 통하여 들으니, 총병이 이달 28일 출발한다고 하였습니다. 11일 정왜 군량의 은자 4수레가 요동성 안으로 수송되어 왔다는 것을 신들이 들어 알았습니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 비변사가 회계하기를, "양 총병이 요병을 거느리고 먼저 출발하여 오고 오 유격의 절병과 계금의 주사도 뒤이어 출발하여 온다 하니, 일로의 양추를 이미 준비하도록 하기는 하였지만 다시 신칙하고, 도강할 곳에 선척을 만들어 배치해 두는 것이 마땅하겠습니다." 하니, 아뢴 대로 윤허하였다. 도체찰사 이원익의 서장에, "비변사에 계하한 관문이 도착하였는데 부산성은 사세가 매우 곤난하여 반드시 지킬 수 없으니, 도체찰사에게 자세히 보고하여 그의 지휘에 따르도록 하라.고 하였습니다. 부산성의 일은 민정이 궤란할 뿐만 아니라 성의 주위는 매우 큰데 군병은 단약하니 사세로 보아 반드시 지킬 수 없습니다. 그런데 만약 강제로 지키게 할 경우 궤멸되지 않으면 반드시 함락당하게 될 것이니, 일찍이 조처하는 것이 좋겠다는 것을 전일 황신이 올라갈때 이미 계달하게 하였습니다. 그런데 지금 도원수 권율과 다시 상의하였더니 그의 생각도 역시 그러했습니다. 그러니 장관·수령 들의 가속을 공산성으로 옮겨 놓고, 장관·수령은 군병을 거느리고 부산에 주둔하였다가 적이 공격해 오면 군사를 출동하여 요격하게 하소서." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 비변사가 아뢰기를, "길주 목사 정문부는 북도에 오래 있었으므로 본주 군병의 용겁을 잘 알고 있기 때문에 그로 하여금 군병을 가려 뽑아 거느리고 오게 하였습니다. 그러나 정문부는 끝내 서생일 뿐이므로 군사를 거느리고서 전쟁터로 나아가는 것은 감당할 수 없습니다. 따로 품계가 높은 무신을 골라 장군으로 정하여 정문부가 거느리고 온 군사를 거느리고서 남하하게 하소서. 북병도 매우 허술하니 정문부는 즉시 환임하도록 하소서. 듣건대 이수일이 회령 부사가 되어 매우 군병의 마음을 얻었기 때문에 이번에 온 제군이 모두 그에게 소속되기를 원한다고 합니다. 그러나 지금부터는 직접 모장에게 소속되지 못하게 하고 도체찰사로 하여금 참작하여 장군을 정해 주게 하는 것이 마땅하겠습니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 도원수 권율이 사람됨이 침착 진중하고 도량이 넓으며 용모에 위엄이 있었다. 아랫사람을 부리는 데 관인하니 사졸들이 진심으로 복종하였다. 독왕 산성을 진수하자 경기 백성들이 기대를 모았고 행주의 대첩으로 중국까지 이름이 났으니 옛날 유장의 기풍이 있었다. 그러나 거칠고 방탕하여 술에 빠져 장군의 책무를 버렸으니, 이는 대개 가망이 없다고 생각되었기 때문인 것같다.   장계하기를, "경상 병사 김응서의 치보에 왜의 서계를 올려 보낸다.고 하였습니다." 하고, 그 서계의 내용을 수록하였는데, 첫번째 서계에는, "일전에 뵙고서 대화를 나눈 정의를 마음속에 새겨 잊지 못하던 중에 내리신 선물을 받고 하례하여 마지않습니다. 일찍이 주신 표피를 받고서 한편으로는 감사하고 한편으로는 부끄러워 마음이 편치 않던 즈음에 다시 호피를 내리시니 괴로운 마음 헤아릴 수 없어 구슬 같은 땀이 흘러내렸습니다. 되돌려 보낼까도 생각하였으나 서울에 가면 쓸 곳이 적지 않을 것 같아 염치불고하고 받았습니다. 오늘 아침에 정성과 한 배를 타고서 돌아갑니다. 아, 귀국은 예의 만을 고수하고 천시는 돌아보지 않아 사례차 왕자를 일본으로 보내려 하지 않으므로 만사가 이미 끝나버렸으니 후회한들 어찌 미칠 수 있겠습니까. 불원간에 반드시 자웅을 결정하는 한 판의 전쟁이 있을 것이 분명하니 참으로 애석합니다." 그러나 노후가 비록 원수 나라의 사람이기는 하지만 대대로 조선 조정을 받들어 대궐에서 여러 번   하시는 잔을 받았고 벼슬이 금대를 두르고 옥잠을 다는 데까지 이른 은택을 입었으니, 일이 아무리 우리 나라의 법에 저촉이 된다 하더라도 어찌 구은을 잊을 수 있겠습니까. 만일 일본 국왕이 왕자가 와서 사례하지 않더라도 강화하려 하여 왕자가 오지 않는 대신 다른 조건으로 바꿀 것을 묻는다면 노후는 조선 조정의 동의를 얻지는 못하지만 세세 약간 종수로써 답하여 일을 완정하고서 돌아오려 하니, 족하께서는 살펴주소서. 이 노후의 만일의 계획이 이루어지지 않으면 반드시 위기가 닥칠 것이니 모든 병무를 거행하여 날로 새롭게 조치하시기 바랍니다. 그리고 또 주사가 전선을 거느리고서 순찰하다가 거제도에 정박하여, 나무를 베는 일본인을 구검하기도 하고 행장을 빼앗기도 한다 하니, 좀도둑 같은 이런 짓은 한갓 분풀이로 아무 이익이 없습니다. 즉시 그곳에 나아가 있는 주사를 불러 본래 있던 곳으로 돌아와서 정박하게 하고 구검한 사람들도 방송하고서 내가 돌아오기를 기다리는 것이 어떻겠습니까 그리고 또 조정에 계청하여 심 노야를 근경에 머물러 있게 하는 것이 어떻겠습니까 일본의 대소 인원은 모두 심 노야의 말과 글을 믿고 있는데, 만약 심 노야가 북경으로 돌아간다면 강화의 논의를 주도하여 말할 사람이 없어 계획이 허술해질 것이니 부디 소홀히 여기지 마시기 바랍니다. 또 죄송하게도 일본 사람들은 선물을 좋아하니, 전에 청하였던 매 10여 가를 여러 부나 군에서 구하여 보내주시는 것이 어떻겠습니까 이 때문에 경쾌선을 뒤에 남아 기다리게 하였습니다. 매의 값은 세소로 하여금 일일이 다 보내드리도록 하였으니, 굽어살피소서. 바빠서 일일이 말씀드리지 못하고 이만 줄입니다." 하고, 또 3월 15일에 보내온 풍신조신의 글에는, "일본 풍신조신이 서명하여 조선 김 병마 절도사 족하께 품고합니다. 전일 족하와 더불어 거제도 안에서는 재목을 베어가도 좋다는 약속을 정하였기 때문에 수로로 가서 재목을 베어오게 하였습니다. 그런데 며칠 전에 우리 진중 오도선 1척에 수인 15명이 타고서 거제도에 가서 나무를 베어 돌아올때 조선 주사가 배를 탈취하였는데 그배가 지금 어디에 가서 있는지 알수 없고, 또 김해 진중의 대선 1척에 수인 32명이 타고서 나무를 베러 갔을 때 수인을 다 살해하고 배까지 빼앗았으니, 어찌 이런 도리가 있습니까. 이는 큰 일을 진행하는 데 하자만 될 뿐입니다. 김해의 장수들이 매우 노하여 이를 갈면서 수륙에서 일전하여 설치하고 원수를 갚겠다는 뜻을 가졌으나 내가 억지로 참으라고 장수들을 타일렀습니다. 우리의 선박을 탈취하고 수인을 죽인 것은 모두 김 절도의 서신을 받고서 그렇게 했다고 하니 어찌 족하께서는 그렇게도 불신 불충하십니까. 속담에 호리의 차이가 천리로 어그러진다.고 하였으니, 만약 사람을 죽이고 배를 탈취하는 등의 작은 이익만을 일삼아 큰 일이 이루어지지 않게 한다면 족하가 일본에는 불신이 되고 조선에는 불충이 될 것입니다. 앞으로도 만약 신의를 지키지 않는다면 일본의 병갑이 거제도에 주둔하여 산성을 쌓고서 재목을 베다 쓸 것이니 족하는 원망하지 마십시오. 이는 조선이 신의를 지키지 않아서이지 일본이 신의를 지키지 않는 것이 아닙니다. 나머지는   가 직접 말씀드릴 것이니, 밝게 살피시기 바랍니다." 하고, 정유년 3월 17일 풍신행장이 서명하여 송운과 청정 사이에 있었던 문답의 내용을 적어 보낸 글에는, "3월 9일 송운이 고령현으로 가서 송운이 구화봉으로 들어가서 병을 조리하려고 하였는데, 마침   이 만나고자 한다는 말을 듣고서 밤낮을 가리지 않고 내려왔다.는 선성을 청정의 진중으로 들여보내고서, 18일 적중으로 들어가니, 청정이 글로 묻기를 6년 전에 심 유격과 소서비가   께 아뢰기를 왕자 형제를 돌려보내주면 조선 국왕이 바다를 건너와 귀복하여 예를 펼 것이다. 라고 하였기 때문에 왜병의 공격을 중지시켰던 것이다. 그런데 국왕이 바다를 건너오지 않는 것은 그렇다 치더라도 왕자 형제 중에 한 사람도 바다를 건너와서 치사하지 않으니, 이는 은혜를 잊은 것이 아닌가. 이것은 조선 국왕이 거짓말을 한 것인가, 아니면 대명이 그렇게 시킨 것인가, 또 행장과 심 유격이 한 짓인가 이점을 태합께서 듣고자 하는 바이다. 하였습니다. 송운이 답하기를 조선이 일본과 교린하여 강화 수호한 것이 2백여 년이 되었는데 하루 저녁에 일본이 명분없는 군대를 일으켜 우리의 산하를 짓밟고 우리의 인민을 학살하였으며 우리의 종사를 폐허로 만들고 또 우리의 왕자를 사로잡아 갔으니, 신자의 정에 어찌 종사를 안정시키고 왕자의 귀환을 바라지 않겠는가. 성명께서도 개인적인 생각으로야 어찌 장군에게 치사하실 뜻이 없었겠는가마는 당시 중국의 장관들이 조야에 가득한데 어느 겨를에 수치를 잊고 치사할 수 있었겠는가. 그런데 하물며 왕자의 거취 때문에 임금이 바다를 건너가서 치사할 리가 있겠는가. 하니, 청정이 글로 묻기를 조선이 일본과 교린한 지가 2백 년이라 하나, 일본은 모르는 일이다. 아마도 대마도와 서로 통신한 것이 아니겠는가. 만약 일본과 서로 통신하였다면 어찌 일본이 이처럼 모를 리가 있겠는가. 하였습니다. 답하기를 지난 경인년에 우리 나라의 사신 황윤길·김성일 등이 일본에 가서 통신하였고 관백을 만나보고 글까지 받아왔는데, 이것도 대마도가 한 것인가. 내가 알기로는 관백이 한 것인데 장군은 어찌 잘 살펴보지도 않고서 다른 사람에게 죄를 돌림이 이처럼 심한가. 하니, 청정이 글로 묻기를 만일 일본과 교린 통신했다면 5년 전에 일본이 대명을 치려 할 때 조선을 선구로 삼고 길을 빌리고자 하였으나 모두 따르지 않고 크게 거역하였으니, 이것이 어찌 교린의 통호인가. 하자, 송운이 답하기를 우리 나라는 예의를 지키는 나라로서 본래부터 군신 부자의 도리가 있었는데, 대명의 속국이 된 뒤부터는 군신의 의리가 정해져서 성심으로 사대하여 천지가 뒤엎어진다 하더라도 변할 수 없는데 어찌 일본과 함께 대명을 공격하는 대역 무도한 짓을 하겠는가. 이는 신하가 임금을 배반함이요 자식이 아비를 배반하는 것이니 천지 사이에 어찌 이런 이치가 있겠는가. 하였습니다. 9일 적이 또 글로 묻기를 대마도 사람들이 조선의 미곡과 재물을 탐하여 일본 사신을 사칭하였으나, 일본이 통일되지 않았기 때문에 먼 섬 사람들이 계획한 일을 전혀 모르고 있었다. 그러나 지금은 태합전하께서 60여 주를 통일하였으니 대마도 사람의 사모를 태합전하께 보고하면 저 대마도 사람은 반드시 주륙을 당할 것이다. 심 유격과 소서비가 서로 모의하는 일은 무슨 일인가 하니, 송운이 답하기를 다만 그대 나라의 관백을 봉하여 왕으로 삼는다는 말만을 들었을 뿐 다른 것은 모른다.고 하자, 적이 또 써서 보이기를 이것은 바로 조선의 일인대 송운이 어찌 모르겠는가. 하기에, 송운이 답하기를 심 노야와 행장이 논의한 것을 내가 어찌 알 수 있는가. 마찬가지로 오늘 나와 상관이 서로 상의한 일을 저들이 어찌 알겠는가. 하였습니다. 그러자 적이 말하기를 국왕이 송운에게 이야기하지 않던가 하니, 송운이 답하기를 심 노야와 행장이 서로 상의한 일을 우리 성명께서 어찌 나에게 말씀하시겠는가. 또 마찬가지로 오늘 나와 상관이 상의한 일을 우리 성명께서 또 어찌 심 유격과 평행장에게 말씀하시겠는가. 만약 군왕이 피차에 누설시킨다면 무슨 일이 되겠는가. 하였습니다. 적이 말하기를 오늘 송운과 우리 상관이 상의한 일을 심 노야가 모르더라도 일이 성사될 수 있겠는가 하니, 답하기를 심 노야가 모른다 하더라도 상관의 말이 공평한 것이라면 어찌 이루어지지 않을 것이며, 만약 공평하지 못하다면 심 노야가 어찌할 수 있겠는가. 하였습니다. 적이 말하기를 일찍이 듣건대 좋고 나쁘고 간에 국왕이 심 노야의 뜻을 어길 수 없다고 하던데 사실인가 하니, 답하기를 심 노야는 중국의 장사로서 또 책사의 명을 받아 우리 두 나라 사이를 조화시키고자 하고 있으니 성불성 간에 모든 일을 끝내 품고하여 결정하지 않을 수 없다. 하였습니다. 적이 말하기를 그렇다면 또 심 유격을 경주로 오게 해서 우리와 서로 만나게 해줄 수 있는가 하니, 답하기를 중국 장사를 내가 어찌 가라 오라 할 수 있겠는가. 그러나 내가 심 노야를 알현하게 되면 이 말을 전하여 노야의 속 뜻을 알아보겠다. 하였습니다. 적이 말하기를 대사가 내려올 때 조정의 상관들이 만나서 서로 이야기를 나누고 보내던가 하니, 답하기를 내가 산중에서 장군이 나를 만나고자 한다는 말을 듣고서 내려올 때 잠시 서울에 들렀으나 더러는 만났고 더러는 만나지 않고 내려왔다. 그러나 상관의 말을 다 기억하고 가면 갖추어 조정에 고하겠다. 하였습니다. 그러자 적이 말하기를 당신네 조정의 대부들은 좋지 않다. 당신이 내려온다는 기별을 들었으면 모든 상관들이 함께 와서 이야기를 나누고 보내야 할 것인데, 산중에서 내려와 서울에 들렀는데도 더러는 만나고 더러는 만나지 않았다 하니, 당신네 나라 조정의 일을 알 만하다. 하니, 답하기를 그대는 해외의 원수이고 나는 방외의   이니, 미록의 몸으로 원수의 집에 가는데 어찌 조정이 모두 와서 이야기를 나누고 보겠는가. 하였습니다. 적이 말하기를 소서비와 심 노야가 함께 강화를 도모하였으나 끝내 성사가 되지 않았다고 하니, 사실인가 하니, 답하기를, 그대가 어찌 그 사실을 모르겠는가. 나는 자세히 알 수 없다. 다만 중국이 관백을 봉하여 왕으로 삼은 뒤에도 관백이 정삭을 받들지 않고 자못 불공한 일이 많았다는 말만을 들었을 뿐이다. 중국에서 관백을 왕으로 봉하고자 한 것은 분쟁을 종식시키고자 함이었다. 하였습니다. 그러자 적은 입을 다물고 말이 없었습니다. 적이 말하기를 5년 전 4월에 조선 경성에서 심 유격과 평행장이 화평을 약속할 때 왕자 형제를 송환하면 국왕이 일본에 건너와서 치사하고 조선의 팔도도 끊어서 일본에 귀속시킨다고 하였다. 이 말을 태합께 아뢰었기 때문에 왜병이 경성에서 모두 남하하여 이 해안에서 기다리고 있었다. 왕자를 돌려보내고서 태합께서 5년 전부터 작년 8월까지 군대의 출동을 중지시키고 기다렸다. 그러나 국왕이 바다를 건너와서 치사하지 않았고 또 땅을 끊어 일본에 귀속시키지도 않았으며 또 왕자 형제 중에 한 사람도 바다를 건너와 치사하지 않았다. 그리고 겨우 낮은 직위에 있는 신하만을 보내어 치사하는 체하였으므로 태합이 크게 노하여 사자를 대면하지 않았다.하니, 답하기를, 5년 전 일본 군대가 경성에서 나갈 때 왕자를 송환해주면 국왕이 친히 일본으로 건너가서 치사한다는 말이 누구의 입에서 나왔으며, 조선의 땅을 끊어서 일본에 귀속시킨다는 말이 또 누구의 입에서 나왔는가 심 노야에게서 나왔는가, 아니면 행장의 입에서 나왔는가 이 때 일본이 비록 백명의 왕자를 잡고 돌려보내지 않고 있었다 하더라도 어찌 군왕이 바다를 건너가서 치사할 리가 있겠는가. 하였습니다. 적이 말하기를 그대 나라는 청정에게 은혜를 입었는데 청정과 더불어 일을 모의하지 않고 다른 사람과 일을 모의하니 이것이 어찌 그대 나라의 잘못이 아닌가. 대명이 그렇게 시킨 것인가 하니, 답하기를 다른 사람과 모의하는 것은 우리 나라가 은혜를 저버려서 그런 것이 아니고 또 명나라가 시켜서 그런 것도 아니다. 그러나 심 유격과 평행장이 4년 전에 약속한 일은 우리가 감히 알 바가 아니다. 하였습니다. 적이 말하기를 지금부터 논의하는 것은 조선지에 써서 날인하자. 하니, 답하기를 우리의 말을 공론으로 정할 수 없다. 성불성은 하늘에 달렸고 가불가는 우리 조정과 장군에 달렸다. 하였습니다. 적이 말하기를 우리와 강화하지 않으면 왜병이 무수히 바다를 건너와서 조선을 소각하여 초토화하기를 산으로 계란을 누르고 비로 티끌을 쓸어내듯이 할 것이다. 하니, 답하기를 병가의 승패는 실로 기필하기 어려운 것이니 멸망의 화가 어느 쪽에 있을지 모른다. 그대 나라의 군대가 아무리 많이 건너온다 하더라도 중국군과 우리의 병마가 어찌 바다를 건너온 그대들의 군대만 못하겠는가. 하였습니다. 적이 말하기를 태합의 속뜻은 왕자 두 사람 중에 임해군 한 사람만이라도 건너오기를 바라니 만약 바다를 건너와서 예의를 차린다면 즉시 천하가 태평해질 것이다. 대사가 돌아가거든 조정에 고하고 위로 국왕께 진달하여 임해군을 보내게 하라. 하니, 답하기를, 왕자가 도해하는 일은 형세로는 어렵지 않지만 의리로는 매우 불가하다. 왕자의 한 몸으로만 말한다면 도해하여 태합에게 예의를 차리는 것도 무방하지만 종사로써 말하면 왕자를 군부의 원수에게 보내어 예의를 차리게 할 수 없으니 절대로 보낼 수 없다. 더구나 우리 나라의 왕자가 천자의 명이 아니면 중국 조정에 입조도 할 수 없는데 어찌 바다를 건너가서 원수의 얼굴을 볼 수 있겠는가. 하였습니다." 하였다. 상이 정릉동 행궁에 있었다. 장령 김대래와 대사헌 홍진, 집의 이상의, 장령 권춘란, 지평 남이공·송준.   정언 장만  벼슬길에 처음 나올 때부터 추향이 바르지 못하여 사람들이 부족하게 여겼다. 대사간 강신, 사간 이병, 헌납 권경우, 정언 최홍재이다.  이 와서 아뢰기를, "황정욱을 놓아 주라는 명을 속히 거두소서." 하니, 전에도 아뢰었음.   양사에 답하기를, "전후로 내 뜻을 다 말했으니 윤허하지 않는다." 하였다. 접반사 황신  간교한 정철을 아첨하여 섬겼고 마음가짐이 자못 편벽하여 덕보다 재주가 낫다고는 하나 볼 만한 것은 없었다.  의 서장에, "당일 책사가 역관 문응추를 시켜 신에게 전하기를 우리가 여기에 머무르고 있는 것은 송운의 환보를 기다려 조처를 취하기 위해서인데, 이제 듣건대 송운은 왕경을 향하여 떠날 것이라 하니, 우리를 와서 만나보려 하지 않고 이 체찰사의 보고도 자세하지 않으면 우리가 무엇에 근거하여 계획을 시행할 수 있겠는가. 이렇게 귀국에서 각기 자기의 뜻만을 주장하니 우리도 어떻게 할 수가 없다. 그리고 우리가 양 포정이 나오기를 기다려 왕경에서 만난 뒤 다시 상의하려고 하였으나 양 포정이 지금 부모상을 당하여 돌아갔으니, 어느 사람이 그를 대신하여 나올런지 모르겠다. 설혹 나온다 하여도 오기가 퍽 더딜 것이다. 양야는 귀국의 사정을 본래 잘 알고 있으므로 처치를 반드시 알맞게 할 것인데, 이제 다시 사람을 바꾼다면 과연 기대에 부응할런지 모르겠다. 하고, 또 정성이 떠날 적에 4월 20일 이후에 회보하기로 하였으니, 앞으로 20일이 남았을 뿐이다. 그대가 미리 속히 처치하지 않았다가는 반드시 기회를 놓칠 것이다 하였습니다. 책사의 말을 살펴보니, 송운이 돌아와서 한 얘기가 자세하지 않아서 마치 자기들을 상관하지 못하게 하는 듯한 눈치가 있었기 때문에 이런 말을 한 듯합니다. 양 포정은 이미 나오지 않는다 했고, 책사도 특별히 북쪽으로 올라간다는 기별이 없습니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 평안도 병사 이경준  판서 이증의 아들인데 여러 고을의 수령을 지내면서 실적이 좋았다. 그러나 경솔하고 자만심이 있어서 무슨 실수가 있지 않을까 사람들이 퍽 걱정하였다.  의 서장에, "만포 첨사 임순의 치보에 이달 11일 수항정에서 건너편을 후망하던 중 당후인지 구분되지 않는 세 사람이 걸어와 강변에 이르러 통사를 부르기에 여진 통사 방응두를 시켜 그들이 온 사유를 물으니 잡혀갔다가 도망쳐 오는 중국 사람이라고 하였다. 그래서 즉시 군위를 엄히 보이고 강을 건너가 데리고 와서 사로잡혀 갔다가 도망쳐 온 경위를 추문하니, 그 초사에 중국인 장거라이고 금주위 태생으로 나이 13세 때에 구련성으로 옮겨가다가 중로에서 사로잡혀갔다. 호녀에게 장가들어 자식도 낳고 재산도 늘렸으나 복역한 지 여러 해에 그 고생을 견딜 수가 없고 본토가 그리워서 아들 내고와 딸 내라를 데리고 함께 일시에 도망쳐 왔다. 고 하였다. 노추의 피해 사항 및 노중의 형편을 자세히 추문하니, 노추는 지난 910월 간에 여역에 걸려 고통이 너무 심해 죽을 뻔하였다가 이제 조금 회복되었고, 소추는 의모를 증간하여 거느리고 살다가 작년에 뭇 첩의 호소로 인해서 의모는 목매에 죽었다. 두 추장 휘하의 호인이 조선은 여자와 같아서 마소나 재물을 빼앗기가 손바닥을 뒤집는 것보다 쉽다. 고 하기도 하고, 혹은 조선은 상국과 동심 합력하고 있다. 왜적의 변 때문에 지금까지 병마를 조달하여 잇따라 구제하고 있으므로 결코 조선과는 원수를 맺어서는 안된다. 고 하였다. 이에 전일 동토랑개와 동자응구사 등이 진고한 말을 중국인이 공초한 내용을 가지고 참작하여 보건대 매우 부실하니, 그때 진고한 말이 저렇게 정녕했던 것은 반드시 까닭이 있을 것이다. 장거라 등이 사사 첩정을 올렸는데 장거라 등이 거짓으로 도망해 왔다고 거짓말을 할 수도 있기 때문에 그 허실을 정탐하기 위해서 여러 가지로 힐문하여 보았으나 한결같이 앞서의 초사와 같았다. 과연 정탐하러 왔다면 여자를 데리고 함께 온 것은 사리에 맞지 않는 듯하다. 내고의 초사에는 작년 10월 경에 주인 노을가적을 따라 성안에 들어가서 5개월 동안 머물렀다. 지난 2월 15일 노소 두 추장이 각기 군병을 모아 하룻길 남짓한 여허부락·왕치 등처에 가서 습진하고 돌아왔고, 또 20일께는 외성 밖에 군병을 모아놓고 전기를 점열하여 수척한 자에게는 결장한 뒤 소와 양을 잡아 호궤하였는데, 노추의 얼굴도 직접 보았다.  하였으니, 전일 토랑개 등이 진고한 말은 너무도 거짓된 것이다. 토랑개 등이 만일 귀순하여 오면 전일에 속였던 까닭을 끝까지 힐문하여 그 실정을 자세히 알아내겠으며, 장거라 등을 본국으로 들여보내는 일에 대해서는 잘 헤아려서 의주 부윤 황진에게 보내겠다.고 하였습니다." 하였다. 비변사에 계하하니, 회계하기를, "오랑캐들은 원래 사휼합니다. 전일 토랑개 등이 와서 말할 적에도 이미 믿기 어려울 것이라고 생각하였으니 이번에 다시 힐문할 것 없이 우리의 방비를 갑절로 조치하도록 하면 됩니다. 노중의 정세는 귀순한 호인을 잇따라 탐문하여 치계토록 하고, 중국인 장거라는 승문원으로 하여금 문서를 마련케 한 다음 성절사가 들어가는 편에 부쳐 보내라는 내용으로 관찰사에게 이문하는 것이 어떠하겠습니까" 하니, 아뢴 대로 윤허하였다. 병조가 아뢰기를, "당초 중국군이 지나는 일로의 각 역참의 파발마를 우리 나라 각 고을에서 말을 내어 도와주었는데, 평안도 일로의 경우에는 대동 역마로 도와주다 보니 시행한지 수년 만에 역마가 탕진되어 각역이 이 때문에 텅 빌 지경이 되었습니다. 접반사가 오갈 적에 그 폐단을 자세히 보았겠지만 탕진하게 된다면 중국을 다니는 일로를 오가는 일이 매우 염려스럽게 될 것입니다. 그러니 다른 도의 예에 의거하여 각 고을로 하여금 말을 내어 도와주도록 관찰사에게 이문하소서. ." 하니, 상이 따랐다. 겸 사도 도체찰사 이원익이 치계하기를, "경상좌도 병사 성윤문의 첩정에 양산 군수·동래 현령이 동봉하여 치보하기를 군내의 아병 남산수·김어갑 등의 고목에, 이달 21일 왜선 14척이 부산포 맞은편 가마리에 나아와 정박하였는데, 그중 9척은 쌀을 싣고 와서 가마리포에서 정박하였고, 나머지 5척은 우도의 죽도를 향하여 떠나갔다고 하였다. 고 했다. 하였습니다." 하니, 비변사에 계하하였다. 이원익이 또 서장을 올리기를, "승장 유정이 지금 적군의 진영에서 나왔습니다. 그의 문답 중에 분통한 말이 많이 있어서 기록하여 올리지 못하겠기에 비변사에서 직접 그 정형을 보고하도록 유정을 올려보냅니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 지평 남이공과 정언 장만이 좌목은 앞서와 같음.   와서 아뢰기를, "황정욱을 놓아주라는 명을 속히 거두소서." 하니, 답하기를, "어찌 섬김을 잊었을 리가 있겠는가. 창졸간에 왕자를 보호하기 위하여 그렇게 된 것에 불과한데 논집이 이처럼 지나치니, 윤허하지 않는다." 하였다. 정언 장만이 아뢰기를, "알성시의 명이 내린 뒤로 온 나라의 신민이 큰 기대를 걸고 그 성례를 우러러보려 하지 않는 자가 없습니다. 해조에서 이미 8일로 날짜를 가려 정하였는데 이제 북병의 친시 때문에 부표를 고치게 함으로써 막중한 예를 제때에 거행하지 못하도록 하였습니다. 성상께서 침 맞는 날이 마침 이날이라면 모르거니와 시재란 일개 유사의 일일 뿐입니다. 대례로 헤아려 볼 때 경중이 현격히 다른만큼 결코 이 때문에 물려서 거행할 수는 없습니다. 해조의 앞서 공사대로 8일로 전알의 예를 거행하도록 정하여 많은 선비의 바람을 위로하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 홍문관이 차자를 올리니, 부제학 윤담무, 부응교 윤돈, 부교리 이형욱, 수찬 김광엽과 신설임.   비망기로 차자에 답하였다. "천리와 인정은 병행하여도 어그러지지 않는 법이다. 황정욱은 실로 훈구의 신하로서 왕자의 일 때문에 이처럼 큰 죄에 걸렸으니, 인정으로 보아 용서해 주어야 한다. 내가 어찌 무심하기만 할 수 있겠는가. 논집이 여기에 이른 것은 너무 심하지 않은가."  사신은 논한다. 군부의 원수는 천하에 더없는 통분함이요, 군신의 의리는 만고의 대륜이다. 따라서 임금을 잊고 원수를 섬기는 것은 신하로서의 극악이니, 이를 용서하여 준다면 앞으로 어떻게 천하 국가를 다스려 나갈 수 있겠는가. 정욱은 대대로 나라의 은혜를 입어 부귀가 혁혁하였으니 은덕이 지극히 깊고, 몸이 숭반에 올라 맨 먼저 녹훈되었으니 은총이 누구보다도 두터웠다. 또 아들이 높은 벼슬자리에 올랐고 딸손녀의 오기. 아들 황혁의 딸이 순화군과 결혼은 왕실에 시집갔으니, 정욱은 국가에 대해 죽어야 할 의리는 있어도 저버릴 만한 은혜는 없었다. 그러나 한번 흉적에게 잡힌 이래 얼굴을 바꾸고 은총을 저버린 채 관백을 전하라고 일컫고 본조에게는 신이라고 쓰지 않았으니, 하늘에 닿는 그 죄는 일일이 헤아리며 목을 벨 만한 것이다. 먼 변방으로 귀양보낸 것만도 다행이라 하겠는데 소명이 내려졌으므로 여론이 더욱 격렬하여졌다. 대신의 논열도 받아들이지 않고 옥당의 진차에도 전연 답이 없으니, 공신을 보호하는 뜻은 대단하다 할 만하다. 그러나 왜구가 국경을 압박하고 있는데 국가의 법이 시행되지 않아 나라를 저버리고 임금을 잊은 자가 여태 목숨을 보존하고 있으니, 기강이 날로 문란하고 습속이 갈수록 변질되어 회복이 쉽지 않은 것도 진실로 그럴 만하다. 상이 모화관에 거둥하여 북병을 친히 시험보여 뽑았다. 승지 김홍미가 부체찰사 한효순의 서장을 상의 앞에 바로 아뢰자, 사관이 나아가 아뢰기를, "모든 장계는 반드시 사관이 본 뒤에 입계하는 것이 곧 규례입니다. 이번에 바로 아뢴 것은 사체가 너무도 미안하기 때문에 감히 아룁니다." 하니, 상이 이르기를, "승지가 우연히 그렇게 한 것이다." 하였다. 사관이 아뢰기를, "우연히 그렇게 했다 하더라도 신들이 사관의 직에 있는 한 아뢰지 않을 수 없습니다." 하니, 상이 아뢴 뜻을 알겠다고 하였다. 상이 환궁할 적에 중국 파발군 2인이 연 앞에 꿇어앉아 아뢰기를, "저희들은 지난해에 나왔는데 여름옷이 없어서 매우 민망합니다." 하였는데, 상이 이르기를, "으레 주게 되어 있는가 유사에게 일러서 살펴 조처하게 하겠다는 내용으로 답해주라." 하였다. 왕세자가 문안드렸다. 국기가 있었다. 상이 태학에서 알성시를 보였다. 문무과의 중시·별시의 방방이 있었다.  중시 문과에는 전 검열 허균 등 5명이고, 무과에는 전 주부 장사행 등 36명이었으며, 별시 문과에는 생원 조수인 등 19명이고, 무과에는 겸사복 오남 등 4백 78명이었다.  미시에 상이 관포를 갖추고 문안에 설치된 막차에 나아가 도사 영국윤을 기다렸다가 상은 서쪽 계단으로, 도사는 동쪽 계단으로 나아가 서로 읍양하고 올라가서 상이 교배례를 행하여 마쳤다. 상이 말하기를, "대인이 우리 나라의 일로 해서 여러 차례 왕래를 하느라 노고가 많소이다." 하니, 도사가 말하기를, "저희의 왕래가 귀방에 소란을 끼친 것도 많습니다." 하였다. 상과 도사가 동서로 갈라 앉았다.  상은 서쪽에 앉고 도사는 동쪽에 앉았다.   상이 말하기를, "손 경략은 지금 어디에 있으며, 기거는 어떠하오." 하니, 도사가 말하기를, "손 군문은 지금 밀운에 있는데 몸은 편안합니다." 하였다. 상이 말하기를, "다례를 거행하겠소이다." 하니, 도사가 명대로 따르겠다고 하였다. 상이 드디어 도사와 다례를 행하였다. 상이 말하기를, "이제 자문을 보건대, 중국이 우리를 위하여 시종 구원하여 주겠다고 하니, 황은이 망극하오이다." 하니, 도사가 말하기를, "양 포정이 3월 19일에 계모의 상을 당하여 22일에 떠났는데, 제가 18일 해주위로 뒤쫓아가서 26일 사령에 도착하였습니다. 손 군문은 양 포정이 상을 당한 것을 알지 못하고 이자하여 먼저 조선에 군무를 경략하라고 하였습니다. 양 포정은 내가 조선의 사정을 잘 알기 때문에 가려고 한 것인데, 지금 이렇게 되었다. 조선의 모든 일에 대해 말로만 서로 전했을 뿐 마침내 결단을 내린 것은 없다. 이를테면 둔전의 일도 아직 결말이 나지 않았으니 그대가 다시 가서 잘 헤아려 조처하라. 하였습니다. 때문에 제가 손 군문에게 미처 가지 못한 채 야불수가 가지고 온 자문을 저희들이 또 가지고 왔습니다. 듣건대, 왜적도 남변에다 둔전을 두었다고 합니다. 조선의 군량이 넉넉할 것 같으면 천병은 둔전을 둘 필요가 없겠으나, 지금 당장 군량이 떨어져 걱정을 하고 있으니 그만둘 수가 없습니다. 천병이 나와서 둔전을 경작한다면 왜적이 듣고 또한 두려워하는 마음도 있을 듯합니다. 조정의 의논이 대부분 전에 조선을 구원할 적에 인마가 매우 많이 죽었으니 이번에도 매양 구원할 수 없고 압록강이나 지키는 것이 옳다.고 하였는데, 유독 황상 및 각로 장위·조지고가 조선은 2백 년 동안 사대를 흠이 없게 하였으니 이번에도 구원하지 않을 수 없다.고 하였습니다. 그렇기 때문에 이번에 재차 구원하러 나온 것입니다. 의논할 일들을 속히 상정한다면 저희가 급히 돌아가 양 포정에게 여쭙겠습니다." 하였다. 상이 오억령을 돌아보며 이르기를, "저들이 돌아온 것은 필시 양 포정의 분부를 받고 나의 결정을 듣고 가려는 것이 아닌가" 하니, 억령이 그렇다고 하였다.  억령이 이때 도승지였다.   상이 또 억령을 돌아보고 이르기를, "손 군문은 만나보지 못할 것 같지 않은가" 하니, 억령이 그렇다고 하였다. 상이 도사에게 말하기를, "대인이 손 군문에게 가지 않은 채 되돌아왔다면 어디에 있을 적에 손 군문이 이 자문을 부쳐 보냈소이까" 하니, 도사가 말하기를, "제가 사령에 도착하였을 때 손 군문이 양 포정에게 보내어 직접 귀국에 전하라고 하였으나 양 포정이 오지 못하기 때문에 저에게 부쳐 보낸 것입니다." 하였다. 상이 시신을 돌아보며 이르기를, "양 포정이 이미 상중에 있는데 그러면서도 이 일을 관장하겠는가 이는 매우 수상하다." 하니, 어전 통사 심우승이 이때 호조 참의에로 입시하였다.  아뢰기를, "중국 조정의 법도가 본디 그러합니다. 상을 당하여 가는 자도 반드시 조정에 고별을 하고 성지에 의한 윤허를 받은 뒤에 떠나기 때문에 이번에 포정사도 그러했던 것입니다." 하였다. 상이 도사에게 답하기를, "말한 일은 신하들과 의논하여 알려 주리다." 하니, 도사가 말하기를, "그 자문에 성을 쌓는 일은 부산에까지도 쌓기를 원한다고 하였지만 적이 바야흐로 둔거하고 있으니 형세상 되지 않겠습니다. 그러나 중신들과 의논하여야 될 것입니다. 저는 길을 나선지가 이미 오래되었으므로 속히 돌아가기를 간절히 바랍니다. 회자는 모쪼록 속히 완결하여 주시고 또 저에게 그 초고를 보여주면 좋겠습니다." 하니, 상이 말하기를, "그렇게 하도록 하겠소이다." 하였다. 도사가 말하기를, "양 포정이 먼저 번에 가져온 지도가 별로 자세하지 않다면서 다시 더 자세한 지도를 가져올 것을 요구하였습니다. 그리고 수로로는 부산에서 압록강까지 며칠이면 도착할 수 있겠습니까. 또 배가 다니는 곳 중에 적이 모르게 배를 숨길 만한 곳이 있습니까 군무에 관계되는 모든 일은 절대로 신중과 비밀을 기하여야 하는데, 전번 파발의 보고 중에 중국 군대의 대장은 아무개이며 병마는 얼마라는 것을 왜노가 모두 알고 있다고 하였습니다. 때문에 조정에서 듣고 매우 놀라와하였습니다." 하니, 상이 말하기를, "지도는 다시 그려 보내겠소이다. 그밖의 일도 말한대로 하겠소이다." 하니, 도사가 말하기를, "둔전 설치 및 병마가 많이 나온다는 등의 일이라면 적에게 전파되어도 나쁠 것은 없습니다." 하였다. 상이 드디어 좌상에서 도사와 술을 들고나서 도사에게 말하기를, "양 포정이 갈린 뒤에 누가 그 임무를 대임하겠으며, 또 남북의 군병은 과연 언제 강을 건너겠소이까" 하니, 도사가 말하기를, "제가 올 적에 포정의 대임은 나오지 않았습니다. 요동 찰원에서 도어사에게 행문한 것을 도어사가 다시 손 군문에게 양 포정은 왜적의 정세를 익히 알므로 앞으로 기복시켜야 한다.고 품고하였습니다. 양 포정이 조선을 위하여 온갖 힘을 다 기울인다는 내용으로 귀국에서도 손 군문에게 자문을 보내는 것이 어떻겠습니까 그리고 양 총병은 4일에 강을 건널 것이고 오 유격은 지난달 26일에 산해관을 나왔습니다." 하였다. 상이 도사와 다시 한 잔을 든 뒤에 좌승지 이덕열에게 명하여 예물 단자를 주니, 도사가 말하기를, "저의 왕래 때문에 폐가 매우 많은데 또 이 물품을 받는 것은 매우 부당합니다. 그러니 단자만 받겠습니다." 하였다. 상이 말하기를, "이는 과인의 하찮은 성의이니, 뿌리치지 말기 바라오." 하니, 도사가 말하기를, "여러 차례 명하시니 감히 따르겠습니다." 하였다. 도사가 물러가기를 고하자, 상이 대내로 들어왔다. 지평 오백령이 좌목은 위에 보임.   아뢰기를, "상께서 거둥하는 날에는 승정원이 된 자는 입직하고 나간 사람이라 하더라도 먼저 궁궐에 나와서 행사 시각을 기다려야 합니다. 그런데 어제 알성하고자 거둥할 때 승지 2원이 동가한 뒤에서야 제 집에서 뒤쫓아 오느라 중로에서 갈팡질팡하였으니, 봉직을 근실히 하는 도리를 찾아볼 수 없습니다. 보고 듣는 사람들이 모두 놀라와하니, 어찌 심상히 추고만 하고 말 수 있겠습니까. 망설이지 마시고 속히 파직시키소서." 하니, 답하기를, "이미 추고하였는데 어떻게 파직까지 하겠는가." 하였다. 배표의 거둥이 있었다. 그 표문에, "황상께서 우리 나라를 갸륵히 여기시어 시종 구원하느라 먼저 요동·절강의 병마를 조발하여 힘을 합쳐 방어하며 대병이 오기를 기다리게 한 은혜를 받고서, 신은 온 나라의 신민과 함께 감격스러움을 견디지 못하여 삼가 표문을 받들어 사례하는 바입니다. 삼가 생각건대, 일월이 널리 비치니 그 빛은 만리 밖에도 드러나고, 뇌정이 크게 노하여   의 위엄을 떨쳤습니다. 감격하여 눈물이 어지러이 떨어지니 놀란 넋을 진정할 길이 없습니다. 삼가 생각건대 신은 번수의 직분을 실추시켰으므로 수모를 안고 와신 상담하고 있던 중에 성자의 곡진한 보호를 힘입어 위읍은 수복하였으나 변비가 들끓고 왜구가 또 오는데야 어찌하겠습니까. 다급한 호소가 너무 잦다고 생각되어도 스스로 진기할 계책이 없으니 이것이 가슴 아픕니다. 피부에 와닿는 이 절박함을 누가 알아주겠습니까. 그런데 그때마다 구원의 은혜를 입었습니다. 기병과 보병의 협방은 대군의 성원을 선도하였고, 마초와 군량이 떨어지자 소부를 번거롭혀 가면서 공급해 주었습니다. 서업이 연장됨을 다행으로 여기고 부모의 나라가 가까이 있음을 기쁘게 생각합니다. 이는 황제 폐하의 폭도를 금단하는 좋은 의리와 우리 나라를 보존시키는 흡족한 어짊을 힘입은 덕입니다. 광역들의 흉포함을 마음 아파하여 천토를 거듭 거행하고, 연약자의 힘겨운 싸움을 민망스러워하여 재차 왕사를 수고롭혀서 드디어 바둑알을 쌓은 듯한 위태로운 상황을 거의 반석처럼 튼튼한 형세로 굳혀 주었습니다. 그러니 신이 감히 사기를 진작시켜 황령에 의지하여 적을 섬멸하는 것을 눈을 감는다 하더라도 원하지 않을 수 있겠습니까. 그지없는 은덕에 보답하기 위해서는 뼈를 갈아서라도 정성을 다하겠습니다." 하였는데, 대제학 이덕형이 지었다. 오시 초에 상이 시어소의 별전에 나아가 도사 호응원을 접견하였다. 상이 말하기를, "오랫동안 우리 나라에서 고생이 많았을 것이외다. 그리고 유사가 태만하여 미진한 일도 많았을 것이니 매우 송구스럽소이다." 하니, 도사가 말하기를, "국왕의 덕분에 잘 있었는데 어찌 그럴 리가 있겠습니까. 오랫동안 귀방에 있으면서 소란을 끼친 것이 너무 많아 부끄러움을 견디지 못하겠습니다." 하고, 이어 손 군문의 자문을 올리면서 말하기를, "이 자문의 내용은 모두 비밀이므로 남들에게 함부로 전해서는 안됩니다. 또 직접 전달할 사항이 있기 때문에 부득이 면계를 청하였습니다." 하고, 또 손 군문이 준 게첩 및 그의 품첩을 올렸다. 상이 보고 나서 봉하라고 명하고, 이어 도사에게 말하기를, "중국에서 우리를 위하여 시종 구원하여 주시니 황은이 망극하오이다." 하니, 도사가 말하기를, "형편상 그렇게 할 수밖에 없었습니다." 하였다. 상이 말하기를, "말하고 싶은 일이 있는데 번거로울까 꺼려하신다면 사람을 물릴 수도 있소이다." 하니, 도사가 말하기를, "저의 말은 모두 품첩에 들어 있으니 극비에 부쳐 외간에 전파하지 않기만 하시면 됩니다." 하였다. 상이 말하기를, "그렇게 하도록 하겠습니다." 하니, 도사가 말하기를, "자문의 승두는 곧 요동의 승두이지 귀국의 승두가 아닙니다. 그리고 자문의 뜻이 이미 이와 같으니 군량과 마초를 마련하지 않아서는 안됩니다." 하였다. 상이 도사와 같이 다례를 행하고, 이어 도사에게 말하기를, "이러한 사정들을 몸소 와서 일러주니 그 후의에 매우 감사합니다." 하니, 도사가 말하기를, "귀국을 위해서만이 아니라 실은 이것이 바로 공도입니다." 하였다. 상이 도승지 오억령에게 이르기를, "뒤에서 시위하는 여러 신하들을 잠시 물러가게 하고 다시 그 품첩을 보아서 질문할 것이 있으면 질문하겠다." 하고, 이어 시위들을 물리친 뒤 그 품첩을 보고 나서 상이 도사에게 말하기를, "번거로울까 싶어 처음에는 자세히 보지 못하였으나 이제 두루 보니 극히 놀랍소이다.  밀첩의 내용은, 대개 중국 조정의 의논이 분분한데 손 경략도 양방형의 공사로 해서 탄핵받았다는 내용이었다.   이 일이 당초 어디에서 발단되어 마침내 이 지경에 이르렀소이까." 하니, 도사가 말하기를, "양방형이 조정에서 공사한 것이 이와 같았는데 이는 자기의 죄를 모면하자는 의도입니다. 그가, 일본에 들어간 일은 석 상서가 시킨 것이고 이종성이 적진에서 도망쳐 나온 일은 손 군문의 소치라고 했기 때문에 일이 이 지경에 이르렀습니다." 하였다. 상이 오억령을 돌아보며 이르기를, "어제 도사의 말 중에 혼둔이라는 말은 무슨 뜻인가." 하니, 억령이 아뢰기를, "그것은 시비를 분변하지 못한다는 뜻인 듯합니다." 하였다. 도사가 말하기를, "손 군문이 본디 이러한 일을 하지 않았다는 것은 조정에서 모르는 사람이 없습니다. 만약 이 때문에 죄를 받는다면 사해에 어찌 공도가 있다고 하겠습니까. 송운은 전번에도 청정을 만났고 이번에 또 들어갔으니, 그가 문답한 말에는 이 일에 대한 언급도 많았을 것입니다. 명백히 조목조목 열거하여 보낸다면 이 일은 반드시 저절로 해결될 것입니다." 하니, 상이 말하기를, "우리는 손 군문만 믿고 있는데 이제 이런 말을 들으니 놀랍고 민망하기 그지없소이다. 신하들과 의논하여 조처하도록 하겠소이다. 그리고 이 일은 양사의 주문에 의해 황상께서 성지를 내린 것입니까, 아니면 양사의 말이 전파된 것을 과도관이 들은 대로 탄핵한 것입니까." 하자, 도사가 말하기를, "황상께서 양사에게 화를 내며 묻기를 그대가 어찌 함부로 적중에 들어갔으며, 들어간 뒤에는 또 어찌하여 봉사를 하지 않았는가 하니, 양사가 공술하기를 신이 처음에는 들어갈 뜻이 없었으나 석 상서의 문서 때문에 들어갔을 뿐입니다. 하고, 이어 그 문서를 가지고 아뢰었습니다. 손 군문은 한 간사한 사람이 내각에 있음으로 해서 성지가 내려 이렇게 된 것인데 과도관이 지금 그대로 경략으로 둘 것을 논구하고 있습니다." 하였다. 상이 좌우를 돌아보며 이르기를, "내각에서 성지를 내렸다는 말은 무슨 말인가." 하니, 어전 통사 심우승이 아뢰기를, "각로 조지고의 무리가 석 상서를 구제하고자 하여 손 군문을 함께 논박한 것을 가리킨 것인 듯합니다." 하였다. 상이 도사에게 묻기를, "석 상서는 지금 병부에 있습니까." 하니, 도사가 답하기를, "석야는 3월 초에 이미 체직되었고 아직 그 대임자가 나오지 않았기 때문에 이 시랑이 이정.   우선 그 일을 대행하고 있습니다." 하였다. 상이 도사와 주례를 행하는데 처음 맛보는 술을 올리니 석 잔을 들고나서, 도사가 일기도 더운 것 같고 또 일도 있다면서 사양하였다. 상이 예방 승지에게 명하여 예물 단자를 올리니, 도사가 말하기를, "단자는 삼가 받겠으나 물품은 감히 받을 수 없습니다." 하였다. 상이 말하기를, "하찮은 성의를 표하는 것인데 대인이 받지 않는다면 정의나 예의에 있어 다같이 미진한 바가 있게 되어 송구스러움을 금하지 못하겠소이다." 하니, 재삼 굳이 사양하다가 마침내 받았다. 성균관 유생 최희남 등이 상소하였는데, 그 대략에, "지난   에 국가가 불행하여 역적 정여립 같은 지극히 흉악한 인물이 학문을 좋아한다는 미명하에 진신 사이에 끼어 한 세상을 그럴 듯하게 속이면서 명사들을 두루 사귀었습니다. 그러다 관직을 잃은 데에 한번 원한을 품고는 곧바로 부도한 계획을 세워 몰래 군도들과 교결하였으나 일이 발각되자 스스로 목찔러 죽었고 온 가문이 주벌당하였으므로 신인이 다같이 통쾌해 하였습니다. 그러나 평소 조정의 사우 중에 서로 교제한 자로서는 그 정상을 몰랐을 리가 만무합니다. 그래서 감정을 품고 있는 상대편 사람들이 보복의 기회가 됨을 다행스럽게 여겨 겉으로는 역적을 토벌한다는 이름을 가탁하고 속으로는 일망 타진의 계획을 세워 죄에 얽어 넣음에 있어 못하는 짓이 없었으니, 귀역의 정상은 신들이 번거롭힐 것도 없이 성명께서 통촉하고 계시다는 것은 이미 최영경을 포증한 일에서 드러났습니다. 그러나 그 사이에 기회를 타고 죄를 날조한 모의에 대해서는 아직도 성총에 상달되지 않은 것이 있습니다. 신들이 어찌 감히 두려워하고 회피하여 다 말하지 않을 수 있겠습니까. 간괴 정철이 사류에게 버림을 받고서 밤낮으로 이발 등에게 이를 갈다가, 역변의 소식을 듣고 나서는 그들과 함께 손뼉을 치면서 서로 경축하였습니다. 그리하여 이발 등을 기필코 멸족의 형에 처하게 하여 마음에 쾌감을 느끼기 위해 은밀히 소차를 올려 거짓으로 선동을 하는가 하면 은밀히 백유함·양천경 같은 괴이한 무리들을 사주하여 잇따라 정장하는 등 화를 조작하는 것이 더욱 기이하였습니다. 그래도 이발 등이 행여 횡리를 면할 것이 두려워지자 안옥이 허술하다는 이유로 추관을 제거하고는 신국으로 단련하는 것을 일체 심복에게 위임하였습니다. 이발 등의 죄상이 끝내 드러나지 않자 몰래 문객을 보내어 죄수들에게 죽음을 면하여 준다고 꾀어 그들로 하여금 이발을 무고하게 하였으며, 국문할 즈음에 이르러서는 내응의 설을 창출해 내어 초사를 조작함으로써 마침내 무고한 사람들을 모두 엄형 밑에서 죽게 하였고 또 늙은 어머니와 어린아이까지 모두 형신을 받게 하였으니, 이는 성대의 누일 뿐만이 아니라 참으로 만고에 없었던 일입니다. 그런데도 당시 위관은 눈치만 보고 움츠려 간당에게 순종만 한 채 부당한 형옥에 대하여는 한마디 말도 언급하지 않았으니, 나라를 그르친 죄는 정철에게만 돌릴 것이 아닙니다. 당초 형옥의 참변이 날조되어 연좌될 적에 길삼봉의 이름을 빌어 임하의 처사를 죽이고 번옥의 설을 조작하여 죄 없는 추관을 모함했는가 하면, 조야에서 이름이 조금이라도 있는 선비로서 자기의 당에 붙지 않는 자에게는 모두 화를 전가시켜 마침내 씨를 말리려 하였습니다. 사화의 극렬함이 여기에 이르렀으니 사기가 어떻게 좌절되지 않을 수 있겠으며, 국맥이 어떻게 끊어지지 않을 수 있겠습니까. 아, 사류가 역옥에 본의 아니게 걸려드는 일은 옛부터 많았으나 더러 한때 무고를 입었더라도 마침내 뒷날 분명히 밝혀져 천리와 공론이 민멸됨을 용납하지 않았습니다. 그런데 지금은 세월이 벌써 오래되고 신원의 의논이 이미 발단되었는데도 화를 두려워하는 습성이 아직도 다 가시지 않아서, 대신은 감싸고 저지하면서 잘못을 덮는 미봉책을 쓰려 하고 삼사는 그저 침묵을 지키고 참음으로써 화를 피하고 몸을 보호하는 계책으로 삼고 있습니다. 그리하여 신원의 큰 은택은 물론 날로 더 멀어져 막히고 공론의 울분은 갈수록 더 깊어지게 하고 있으니, 신들은 통분과 안타까움을 금할 수 없습니다. 저지하는 의논을 제기하는 사람들은 다같이 변경이 한창 위급하여 겨를이 없다.고 합니다. 이는 신원하는 일은 반드시 국계와 민력을 기다린 뒤에 할 수 있는 것이라 여긴 것으로 지금은 진실로 적기가 아니긴 합니다. 그러나 한 장의 교서를 내리는 것만으로도 유명의 억울함을 다 풀 수 있으니, 이는 포위된 성안에서 적과 대치하고 있는 때이더라도 할 수가 있는 것입니다. 더구나 그때 견책을 받은 신하들이 모두 형장에서 척결되었는 데이겠습니까 산 자는 이미 은총을 입었는데 죽은 자가 아직 죄명을 쓰고 있다면 어찌 저승의 그지없는 원한이 아니겠으며, 또 오늘날 서둘러 신원해 주어야 할 일이 아니겠습니까. 이를테면 최영경 등의 경우는 신원과 포증이 되어 이미 유감이 없으나 그 나머지 정개청 등의 억울한 유에 대해서는 어찌하여 신원의 은택을 내리지 않습니까. 더구나 이발의 아들 이명철이 신형을 참고 아비를 구한 일과 진민의 형제가 정도를 지켜 스스로 죽은 일은 실로 전하께서 갸륵히 여기고 있는 것입니다. 삼가 바라건대 전하께서는 유심하소서." 하였는데, 답하기를, "그대들의 말이 지나치다." 하였다. 비변사가 아뢰기를, "호응원의 게첩을 보니, 손 군문도 양사의 말에 무고를 입어서 장차 나문을 받을 것이기 때문에 우리 나라로 하여금 한편으로는 이문하고 한편으로는 주문을 올려 풀려날 수 있는 계책을 도모하고자 하였습니다. 그러나 이 일에 대해 우리 나라에서 지레 발언하는 것은 부당합니다. 다만 가등청정이 종시 흉역한 마음을 품고 기필코 중국을 침범하고자 한다는 사정 및 재차 바다를 건너온 곡절만을 자문에 갖춰 써서 요동에 보낸다면 손 군문이 무고당하고 있다는 실상은 애써 분변하지 않아도 저절로 밝혀질 것입니다. 급히 승문원을 시켜 자문을 자세히 갖추어 호응원 편에 부송하도록 파발마로 달려 보내는 것이 어떠하겠습니까." 하니, 전교하기를, "아뢴 대로 하라. 사실로 말한다면 손공은 실로 무고를 당한 것이고 사세로 말한다면 그는 앞으로 우리 나라를 구원할 사람이다. 지금 위기에 빠져 있으니 서둘러 구제하여 풀려날 바탕을 만들어주지 않을 수 없다. 그렇게 하면 그는 반드시 우리에게 깊은 감명을 받을 것이다. 석공도 장차 큰 죄에 빠질 터인데 그의 처사로 본다면 참으로 큰 잘못이 있었지만 그러나 이는 큰 일을 빨리 완결지어 구차스럽게 공을 세우려다가 간계에 빠져든 탓이었다. 당초 극력 우리 나라를 구원하려 했던 자는 이 사람이다. 우리에게 큰 덕을 보인 사람이 장차 큰 죄에 빠지게 되었는데 구제하지 않을 수 있겠는가. 이러한 곡절들을 속히 상의하여 선처하라." 하였다. 비변사가 아뢰기를, "유정이 적의 영문에 들어가서 청한과 만나서 한 얘기와 일진의 일을 언급한 데 대해서는 전일에 이미 계달하였습니다. 그러나 또 놀라운 말이 있습니다. 청한이 송운에게 묻기를 그대가 중국을 다녀온 적이 있는가 하므로, 송운이 답하기를 나는 방외의 사람인지라 젊었을 적에 선을 배우기 위하여 중국에 들어가 명승지를 두루 관람하였다. 하였는데, 말을 채 마치기도 전에 갑자기 산천의 험이와 도로의 원근이 어떠한지를 묻고, 또 중국 사람은 겁이 많고 둔하여서 도리어 그대 나라 사람 만도 못하다 하였답니다. 송운이 답하기를 우리들은 방외의 사람이니 다만 선화나 하는 것이 옳다. 중국의 일은 논할 것이 못된다. 하니, 청한이 잠자코 있었다고 합니다. 이 두 가지의 일을 호 도사에게 써 보내자고 하여 감히 아룁니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 대사헌 노직, 장령 이철·김대래, 지평 오백령이 아뢰기를, "신들은 다같이 못난 자질로 언관의 자리에 있으면서 정개청의 억울함을 모르지 않았으면서도 진작 신원을 논청하지 않음으로써 인심을 답답하게 만들었고 많은 선비들의 드러난 비난을 받았으니, 신들이 침묵을 지키고 말하지 않은 잘못이 큽니다. 뻔뻔스러움을 무릅쓰고 직에 있을 수 없으니, 신들을 파직시켜 주소서." 하니, 사퇴하지 말라고 답하였다.  물러가 물론을 기다렸다.  대사간 신식, 헌납 권희, 정언 장만이 아뢰기를, "기축년의 역변 때 억울하게 죽은 사람이 오늘날까지도 신원을 받지 못하고 있으니, 이는 진실로 인심이 다같이 답답해 하는 일입니다. 그런데 신들은 언관의 자리에 있으면서 공론을 제대로 상달하지 못하여 많은 선비들의 드러난 비난을 받고 있으니, 침묵을 지키며 구차하게 참아온 잘못을 모면하기 어렵습니다. 신들을 파직시켜 주소서." 하니, 사퇴하지 말라고 답하였다.  물러가 물론을 기다렸다.  분의 복수군이 아뢰기를, "군중에는 반드시 군병을 거느릴 사람이 있은 뒤에야 편대와 교련의 일에 기강이 확립되어 위급한 상황에 쓸 수 있습니다. 그런데 본군에 응모한 사람 가운데 장령을 감당할 만한 자를 구하기가 어려워 매우 민망하고 걱정스럽습니다. 충청 수영의 우후 원유남은 왜적이 어버이를 죽였으므로 복수를 하기에 북받쳐 있고 또 퍽 쓸 만한 인재라고 합니다. 본군에 소속시켜 장령의 임무를 맡기는 것이 어떠하겠습니까." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 비변사가 아뢰기를, "이번 영국윤이 가지고 온 자문은 관계되는 바가 극히 중대합니다. 어제 신 이산해·윤두수·김응남이 본사의 당상과 일제히 모여 상의하였는데, 이 일은 결코 그대로 준행하기는 어렵습니다. 다만 중국 조정에서 우리 나라를 위하여 계획함에 있어 매우 지극하게 해주었고 성지의 언급이 보통과 달리 특별하였으니 이번에 만약 지나치게 거절한다면 의리상 온편하지 못할 뿐만 아니라 반드시 뒷날에 난처한 후회가 있게 될 것입니다. 지금으로서는 위급하고 탕패된 실상을 자세히 개진하고 좋은 말로 다음과 같이 내용을 꾸며야 합니다. 우리 나라가 중조의 보살핌을 입어서 물불 속에서 헤어났으니, 오늘이 있게 된 것은 추호라도 중국의 힘이 아닌 것이 없습니다. 이제 또 우리를 돌보아 장구히 부지시킬 계책으로 경리관을 설치하여 군사를 훈련시키고 둔전을 두고 성을 쌓고 진을 두려고까지 하니, 중국의 종시토록 융숭한 은혜는 죽음에서 살려내고 해골에 살을 붙여준 것이나 다름이 없습니다. 따라서 온 나라 신민들이 감격의 눈물을 흘리며 분골 쇄신하여 보답하려 하지 않는 자가 없습니다. 그러나 오늘날 적세의 급박함은 조석을 보장하기 어렵고 오늘에서 내일을 보장하기 어려운 상황입니다. 송운이 돌아올 적에 대적이 5월에 바다를 건널 것이라는 말이 있었고 또 경내에 주둔하고 있는 적들도 이를 기다려 움직일 것이라고 하였는데, 그들의 흉모와 비계는 실로 헤아리기 어렵습니다. 그런데 일단 저 적이 움직이고 나면 결코 막아낼 형세가 없습니다. 이것이 종전에 군량과 군사를 요청하면서 체면을 무릅쓰고 번거롭히기를 마치 어린아이가 기갈로 인해 애타게 젖을 기다리듯이 한 이유입니다. 이제 기회를 놓치고 토벌하지 않은 채 설진·연병·둔전·축성의 일을 먼저 한다면 이는 마치 7년의 병에 3년 된 쑥을 구하는 것과 같아서 공을 이루기도 전에 대사가 와해될 것입니다. 더구나 우리 나라는 난리를 겪은 이래 인민이 거의 다 사망하여 촌락이 텅 비어 천리가 적지입니다. 이런 때에는 중국에서 물력을 더 많이 보태어 조처해 주더라도 쉬이 구제하기는 어려울 것입니다. 이것이 우리의 크나큰 절박함입니다. 이번에 중국군을 출동시켜 제때 몰아쳐 섬멸함으로써 변경을 조금 안정시키고 인심을 조금 진정시켜 상처 입은 자가 점차 소생하고 떠돌던 자가 점차 모이게 해야 합니다. 이렇게 한 뒤에야 그러한 포치가 성과를 거둘 수 있을 것입니다. 신이 그 편의를 조목조목 열거할 것이니 다시금 복주를 용납하고 우선 청직하고 숙련된 문관을 뽑아 감군의 예와 같이하여 한편으로는 군사의 독전을 신칙하게 하고 한편으로는 백성을 진정·무순시키게 한다면 편리할 듯합니다. 이상과 같은 내용으로 간절히 말을 구사하여 주문함이 좋을 듯합니다. 신들의 뜻은 이러하나 다른 대신은 더러 병으로 인해 참석하지 않은 사람도 있습니다. 이는 더없이 중대한 일인 만큼 널리 의논하여 조처하지 않을 수 없습니다. 즉시 사관을 보내어 각기 자기의 소견을 올리도록 하여 그 좋은 의견을 채택하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 비변사가 아뢰기를, "석 상서가 석성.   간계에 빠져 끝마무리에 낭패가 있었으나 당초 우리 나라를 위한 계획은 성심에서 나온 것으로 우리 나라는 실로 잊기 어려운 은혜가 있습니다. 그가 장차 큰 죄에 빠지게 되었다는 소식을 듣고 매우 놀랐는데, 지금 하교를 위에 보임.   받드니 구제하여 주자는 뜻이 지극합니다. 그러나 석 상서가 탄핵을 입게 된 곡절을 외국으로서 미리 안 듯이 감히 구제한다는 것은 형편상 어렵습니다. 심정은 구제하고 싶더라도 일은 실로 어려우니, 신들이 어떻게 조처해야 할지를 모르겠습니다. 손 군문의 경우는 청정이 전후 바다를 건넌 사실을 들어 병부에 전보한다면 손 군문이 무고를 입은 일은 분변하기도 전에 저절로 밝혀질 것이니 어제의 계사대로 자문을 갖추어 호 도사에게 부쳐 보내는 것이 좋겠습니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 영의정 유성룡의 정사 단자에 의거하여 도승지 오억령에게 전교하기를, "여러 차례 사장을 올리는 경의 심정을 모르는 것은 아니다. 오늘날은 국가가 위급하여 대신이 사직할 때가 아니고, 또 중국의 문서가 계속 오는데 그 중에는 지연시킬 수 없는 것이 있어 의논하여 조처해야 될 일도 많다. 경은 병든 몸으로라도 오늘 안으로 출사하라. 직접 면대하여 상의하고자 한다." 하고, 이어 사관을 보내어 효유하라고 전교하였다. 약방 도제조 김응남, 제조 홍진, 부제조 오억령이 아뢰기를, "오는 14일에 상께서 침을 맞고 뜸을 뜨기로 이미 의정하였습니다. 그러나 지금 고급사 권협의 선래 통사의 보고에 의하면 지난 10일 양 총병의 행차가 이미 거련관에 이르렀다고 하니, 머지 않아 곧 서울로 들어올 것입니다. 상께서 침을 맞으신다면 반드시 여러 날 조섭하여야 되므로 문밖의 영접과 별궁의 위로연을 형편상 거행하기 어렵습니다. 내일 침과 뜸을 뜨는 것은 온당하지 않은 것 같아서 감히 여쭙니다." 하니, 답하기를, "병이 점점 무거워가고 있으니 지금 치료하지 않는다면 장차 병으로 인해 폐인이 될 것이다. 전년에도 탈이 있는 것을 치료하지 못하였는데 올해에 또 어찌 치료하지 않을 수 있겠는가. 양 총병이 온다고는 하나 그 사이에 한두 번은 맞을 수 있지 않겠는가 다시 의관과 의논하라." 하였다. 다시 아뢰기를, "신들이 다시 의관과 상의하여 보니 모두 성상의 증세에 귀가 울리는 것은 편허의 증세인데, 세월이 이미 오래되어서 한두 번의 침으로는 치유가 되지 않고 또 침을 맞은 뒤에는 여러 날 조리하여야 그 효험을 볼 수 있다. 만약 침을 맞은 뒤에 조용히 조섭하지 않으면 보탬이 없을 뿐만 아니라 도리어 해로움이 있게 될 것이다. 또 귀가 울리는 증세는 모두   가 위로 치솟아서 일어나는 것인데, 지금은 날씨가 너무 더워 쑥불의 화기가 반드시 경락의 열을 더할 것이어서 뜸질은 더욱 할 수가 없으니 우선 서늘해지기를 기다려서 가을에 하는 것이 좋겠다.고 하였습니다." 하니, 답하기를, "봄에는 가을을 기다리자고 하고 가을에는 또 봄을 기다리자고 하니, 올해에도 이러고 내년에도 이런다면 쇠잔한 병이 세월과 함께 갈수록 깊어져서 치유할 수가 없을 것이다. 날씨가 더우면 옷을 걷고 뜸질하기가 더욱 좋을 것 같아서 하고자 한다." 하였다. 홍문관 부제학 윤담무, 응교 윤돈, 부응교 한준겸, 부교리 이형욱, 부수찬 남이공 등이 차자를 올리기를, "대사헌 노직, 장령 이철·김대래, 지평 오백령은 정개청 등의 억울함을 모른 것이 아닌데도 즉시 신원을 논청하지 않아서 인심을 답답하게 하여 많은 선비들의 드러난 바난을 입었으니 말하지 않은 잘못이 크다고 하고, 대사간 신식, 헌납 권희, 정언 장만은 기축 역변 때 억울하게 죽은 사람이 지금까지 신원을 받지 못하여 진실로 인심이 다같이 답답해 하는데도 언관의 자리에 있으면서 공론을 제대로 인도하지 못하여 많은 선비들의 드러난 비난을 입으면서도 침묵을 지키고 구차히 참은 잘못을 면하기 어렵다는 것을 이유로 함께 인혐하고 물러갔습니다. 기축년의 역옥은 불행하게도 진신의 사이에서 나와 드디어 간인들이 기회를 타고 원한을 푸는 구실이 되었습니다. 온갖 수단으로 얽어넣어 일망 타진한 뒤에야 그만두었으니, 당시의 선비로서 죄없이 억울하게 죽어 저승에서 원한을 품은 자가 어찌 한이 있겠습니까. 그 중에도 특히 형륙의 참혹함은 차마 말할 수 없는 것도 있었으니, 이는 귀신과 사람이 다같이 울분해 하는 바입니다. 하루라도 민멸되어서는 안되는 것이 공론인데 어찌 백년을 기다려 발의하겠습니까. 그러므로 어수선한 중이더라도 반드시 원한을 풀고 악당을 성토하는 것으로써 중흥의 급선무를 삼아야 합니다. 묘당과 대각이 전후로 장차를 올리고 연석에서 진술한 것이 참으로 한두 번이 아닙니다. 그리고 당시 귀역의 정상을 위에서 빠짐없이 통촉하고 계시어 이미 풀어주려는 단서가 발로되었으므로 구구한 변명의 말을 기다리지 않고도 시원스럽게 신원되리라고 조정의 모든 신하들이 밤낮으로 우러러 바란 것이지, 처음부터 침묵을 지키고 구차히 참고서 말하지 않은 것은 아닙니다. 별로 인혐할 이유가 없으니, 대사헌 노직 이하와 대사간 신식 이하를 모두 출사토록 명하소서. 처분을 바랍니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 미시에 상이 별전에 나아가 대신과 비변사의 유사 당상을 인견하였는데 영돈녕부사 이산해, 영의정 유성룡, 행 판중추부사 윤두수, 좌의정 김응남, 행 형조 판서 김명원, 공조 판서 이덕형, 병조 판서 이항복, 병조 참판 유영경, 이조 참판 이정형, 동부승지 윤형이 입시하였다. 상이 이르기를, "전일 호 도사  호응원.  가 보여준 소첩의 내용은 참으로 급하다. 도사가 어떻게 알았는가." 하니, 항복이 아뢰기를, "손 군문  손광.  의 차관 야불수가 처음 그 보고문을 가지고 왔기 때문에 도사의 마음이 당황하였을 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "이제 고급사의 장계를 보니, 손 시랑은 이미 파직되었다고 한다. 왜적이 이 까닭을 안다면 기회를 타고 충돌해 올 염려가 있으니, 비변사와 외간에서는 반드시 숨기도록 하라." 하니, 덕형이 아뢰기를, "중국의 사람들이 서로 전달하는데 누군들 모르겠습니까." 하였다. 상이 이르기를, "이 일의 곡절은 자세히 알지 못하겠으나 대체적인 것은 양방형에게서 나온 듯하다. 석 상서가 잘못이 있다 하더라도 양방형이 어찌 이처럼 공격을 한단 말인가." 하니, 항복이 아뢰기를, "일이 자기를 핍박하게 되었기 때문에 이같이 하였을 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "전일 비변사가 가등청정의 흉역스런 정상을 자세히 진술한다면 손 경략의 일은 저절로 풀릴 것이다.고 하였는데, 이제 와서 생각하니 우리 나라가 그 사이에 참여하는 것은 매우 온당치 못한 듯하다." 하니, 항복이 아뢰기를, "비변사의 뜻도 손 군문이 저절로 풀려나도록 하려는 것이지, 그 사이에 참여하자는 것이 아니기 때문에 이 계획을 세웠던 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "손 경략이 청정을 끌어들였다고 한다면 이는 지나친 말이고, 다만 당초 손 경략이 신무룡에게 그의 수찰과 행자를 싸서 보냈다는 것에 대해서는 어슴푸레 기억이 난다." 하니, 응남이 아뢰기를, "신이 김명원과 함께 유함의 집에서 무룡을 만나 보았는데 분명히 가져갔다고 하였습니다." 하였다. 상이 이르기를, "이는 반드시 신무룡이 이러한 연유를 양방형에게 알린 것이고 방형이 등사하여 밀첩을 만들어 석 상서에게 보냈기 때문에 지금 이렇게 드러났을 것이다." 하니, 항복이 아뢰기를, "사신 이종성이 영문을 나온 뒤 무룡은 서울에 있었는데 양사가 무룡이 석 상서를 비방하는 말을 듣고 매우 노하는 것을 신이 그때 양사가 있는 곳에서 직접 보았습니다." 하였다. 상이 이르기를, "방형이 처음에 손 군문의 첩문을 몰래 석 상서에게 보낸 것을 석 상서가 이제 방형의 비방으로 해서 그 첩문과 함께 내놓았다가 일이 점점 중대하여져서 마침내 이같이 사기를 크게 그르치게 되었으니, 이는 실로 우리 나라의 불행이다. 더구나 우리 나라의 일로 해서 중국 대신 가운데 죄를 입은 자가 많으니, 이는 심히 미안스럽다. 그리고 우리 나라에서도 두려운 일이 많으니 자문이나 첩문에 있어 십분 조심하여 한 글자, 한 마디라도 함부로 써서는 안된다. 중국은 인심이 순후하여 우리 나라 사람과 같지 않다는데 어찌하여 이렇다는 말인가." 하니, 항복이 아뢰기를, "중국 사람은 공리에 급급하기 때문에 시기하는 마음도 심합니다." 하였다. 상이 이르기를, "방형이 부산에 있으면서 병부에 보낸 게첩에는 왜적이 매우 공순하여 성의가 있다.고 하였는데, 이제 와서는 도리어 내가 처음부터 왜인의 불공함을 분명히 알았으나 석 상서 때문에 이 지경에 이르렀다.라고 하였기 때문에 석 상서가 그 게첩 및 사사로이 보낸 첩문까지를 황상에게 주달하였으므로 이러한 소란이 일게 된 것이다." 하고, 상이 고급사가 아뢴 중국 조정의 통보를 내관에게 명하여 여러 재신에게 보이게 하고, 이어 항복에게 이르기를, "방형이 30개의 대강과 10여 대의 수레로 행장을 운송한다는데, 그러한가" 하니, 항복이 아뢰기를, "패문에는 이처럼 쓰여 있으나 실제 숫자는 여기에 못 미칩니다." 하였다. 상이 이르기를, "인부가 1천여 명에 이르고 말도 89백 필이고 남방의 백성이 쓰러져 죽은 자가 많다고 하니, 어찌 이와 같은 일이 있단 말인가." 하니, 항복이 아뢰기를, "경상도와 황해도의 백성이 제일 많이 죽었습니다." 하였다. 상이 이르기를, "그가 빨리 달려가는 이유는 무엇인가." 하니, 항복이 아뢰기를, "이는 통보에, 양방형의 말이 병부의 차부에 신만이 왕경에 머무르라고 하였다. 하였는데, 그 분부가 나오기 전에 진작 앞질러 들어가기 위하여 그처럼 서둘렀을 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "양의 사람됨이 음휼한 줄로 알았는데 마침내 만나보니 어리석음도 심하였다." 하니, 성룡이 아뢰기를, "순후한 사람이라면 반드시 처음에 왜인의 정상을 알지 못하고 들어갔으나 들어가서 보니 그 정상이 그러하였다.라고 하였을 것입니다. 그러나 자기의 죄를 면하고자 하여 석 상서에게로 잘못을 돌렸으니 그의 인품을 알 만합니다. 그리고 지금 당장 급히 의논하여야 할 것은 곧 중국에서 순무 등의 관원을 우리 나라에 두고자 하는 일입니다." 하였다. 상이 이르기를, "이 일에 대해 나 역시 의논하려고 하였는데 비변사가 아뢰는 말에서 다 말하였다. 다만 나의 뜻은 중국이 우리 나라에 대해 어찌 딴뜻이 있겠는가고 여긴다. 알 수 없는 것은 민력이 어떠한가이지 후환이 있을까 걱정할 필요는 없다. 왜적이 우리의 남쪽 변방을 점거한 지가 이미 56년이니, 이것이 어찌   를 위한 일이겠으며 또한 어찌 우리 나라만을 삼키고 말겠는가. 그들의 뜻은 대개 중국을 침범하는 데 있는 것이니, 우리 나라를 요충지로 삼아 방수하는 것은 중국으로서는 좋은 계획이다. 이미 받든 성지에 우리 나라의 군무를 경리한다고 하였고 또 우리 나라가 불편하게 여긴다면 다시 의논하여 시행할 것이라고 하였으니, 이제 당보에서 중국이 우리 나라를 어찌할 수가 없어서 물러나 압록강을 방수하려 한다고 하면 일이 어려워질 것이다. 팔도에 관원을 설치하는 일이라면 참으로 우리가 견뎌낼 수 없겠으나 평안도 등에 한 고을을 가려서 관원을 두고 둔전을 설치하는 등의 일이야 뭐가 해롭겠는가" 하니, 성룡이 아뢰기를, "중국의 성지에도 일토·일민이라도 취하고 싶지 않다.라는 말이 있으니, 이는 그 뜻을 분명히 말한 것입니다. 그러나 그 일은 해로운 점이 있습니다." 하였다. 상이 이르기를, "중국이 어찌 이로 인하여 우리 나라를 취할 리가 있겠는가." 하니, 성룡이 아뢰기를, "이는 참으로 의심할 바가 없으나 중국 관원이 나와서 모든 일을 일체 관찰사처럼 반드시 자기 뜻대로 하려고 한다면 우리 나라는 다시 손을 댈 곳이 없게 될 것입니다. 더구나 나오는 자가 반드시 다 선한 사람일 수는 없을 것이니 마침내 견뎌내기 어려운 지경에 이를 경우 다시 철거를 청하려 해도 되지 않을 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "둔전의 일 한 가지는 시험하여 볼 수도 있다. 비록 폐단이 있다 하더라도 적이 오는 걱정에 비교한다면 차이가 있을 것이다." 하니, 산해가 아뢰기를, "둔전을 많이 설치한다면 반드시 견디기 어렵겠지만 한 관원을 내어 둔전을 한다면 혹 가능하겠습니다." 하였다. 상이 이르기를, "중국에서 우리 나라에 군량이 없는 것을 염려하여 이 같은 장구책을 세우는 것은 범연한 일이 아니다." 하니, 성룡이 아뢰기를, "원나라가 창원에 정동행성을 설치하였는데, 오래 머무르며 폐를 끼쳐서 마침내 견뎌낼 수가 없었습니다. 이번의 주문에서는 단호히 막을 것이 아니고 시행하기 어려운 사정만을 개진하는 것이 좋겠습니다." 하였다. 상이 이르기를, "갱의라는 두 글자는 곧 우리 나라를 위하여 뒷폐단이 있을까 염려한 말이다. 이전에도 중국에서 많은 논의를 하였는데, 어떤 이는 조선을 잃고 일본을 얻는 것은 활을 얻는 것과 같다.고 하고, 또 어떤 이는 유구·안남 등의 나라라면 꼭 구원할 필요가 없겠으나 조선은 요좌의 울타리이므로 버려서는 아니된다.고 하였다 한다. 행여 이로 인해 어긋나 의심을 받게 된다면 매우 염려스러운 일이다." 하니, 성룡이 아뢰기를, "근래 몇 년 동안 풍년이 들었으니 올해에는 농사를 짓더라도 흉년을 면치 못할 것임은 천도 소식의 이치를 미루어 알 수 있다. 그리고 시중에 쌀값이 매우 떨어졌다고 하니, 이것도 재변인 듯하다. 올해의 가뭄은 천하가 다 같아서 중국에서도 기우제를 지냈다고 한다." 하니, 성룡이 아뢰기를, "압록강 이서에는 약간 씨를 심은 곳도 있다고 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "모든 조처들은 비변사에서 상의하여 신속히 처결해야지 중국만 믿을 것이 아니다. 그리고 석 상서의 파직은 성지를 기다려서 시행한다고 하니, 반드시 추후 새로운 조처가 있을 것이다. 이 사람이 일은 그르쳤다 하더라도 우리 나라에는 큰 은덕이 있으니, 우리 나라가 죽을 힘을 다하여 구제하는 것이 마땅하다." 하니, 성룡이 아뢰기를, "전일 평양에서 적을 물리친 일과 우리 나라가 오늘이 있게 된 것은 본병의 힘이 아닌 것이 없다고 한다면 괜찮지만 바로 그의 이름을 들어서 구제한다는 것은 부당할 듯합니다." 하였다. 상이 이르기를, "이름을 들어서 구제한다고 해서 무엇이 해롭겠는가" 하니, 두수가 아뢰기를, "만약 석 상서가 사사로이 외국과 교제를 했다고 하는 이가 있게 되면 죄가 가중될 염려도 없지 않습니다." 하였다. 상이 이르기를, "요사이 중국의 통보와 자문을 보니, 비로소 적정을 알고 천하가 진동하고 있다. 경사에 계엄까지 내리는가 하면, 어떤 이는 금나라가 요를 칠 적에 송나라가 이를 구원하지 않다가 송나라도 따라서 망하였다는 말을 인용하기까지 하였다. 또 적이 5년 동안 주둔하고 있는 것은 저들이 중국을 통제하려는 계획이라고 하는데, 이러한 논설이 매우 많다고 한다." 하니, 성룡이 아뢰기를, "유정이 울산에 가등청정의 배 5백여 척이 해구에 정박하고 있어 마치 성곽과 같은데 불로 치면 가능한 길도 있다.고 합니다만, 우리 나라의 형세로 어떻게 할 수가 있겠습니까. 김 태허가 군사 1백여 명을 거느리고 물가에 있는데, 왜적이 이를 바라보고 웃으며 저들이 무엇을 하겠는가. 지금은 양식을 마련할 형편이 못 되기 때문에 아직 지체하고 있는 것이니 추수를 하면 반드시 움직일 것이다.라고 하였답니다. 조령은 곧 반드시 지켜야 할 곳인데 이시발이 또 청도 산성을 지켜야 된다고 하니, 조령의 일이 반드시 해이해질 것입니다. 신이 본시 이 적이 78월 사이에는 반드시 움직일 것으로 여겼고 유정도 이렇게 말하였습니다." 하였다. 상이 이르기를, "오늘 유정의 상소를 보니, 왜적이 중국을 범하고자 하여 중국의 산천과 도로를 물었다고 하였다. 적의 무리가 다 건너오기 전에 결단코 쳐야 한다. 그렇지 않으면 후회가 있을 것이다." 하니, 산해가 아뢰기를, "중국 조정에서는 원망을 불러일으킬까 두려워서 서로 싸우지 말라고 경계하였으나 안골포의 적은 급히 쳐야 합니다. 수신도 칠 수 있다고 하였습니다." 하였다. 상이 이르기를, "안골포의 적은 공격할 수 있는 형세가 되는가" 하니, 두수가 아뢰기를, "원전의 무리들은 몹시 공격하고 싶어합니다." 하였다. 상이 이르기를, "그 곳이 뭍과 이어졌는가" 하니, 항복이 아뢰기를, "그렇습니다. 만약 이 포와 가덕도에 적이 없다면 우리 나라의 병선이 왕래하는데 장애를 없앨 수 있습니다." 하고, 산해는 아뢰기를, "체찰사와 도원수에게 상의한다면 그곳의 형세를 알 수 있을 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "유정의 말은 어떠한가" 하니, 성룡이 아뢰기를, "유정이 와서 신과 만났으나 신의 병이 중하여 자세히 묻지는 못하였습니다. 대개는 그가 들어가 보았을 적에 가등청정이 사냥을 한다며 세 곳에 진을 쳤는데 그 수가 매우 많았으며, 또 우리 나라 사람도 그 속에 많이 있는데 1516세 되는 사람도 많이 있었다고 합니다. 이로 본다면 군세가 종전에 온 적과는 다른 듯합니다. 게다가 기회가 잠깐 사이에도 변하는 데이겠습니까. 저들을 칠 만한 기회는 있어도 우리는 어떻게 해볼 수 있는 형세가 없습니다. 유인해 내어 한 번 싸워 보는 것은 그래도 할 수 있지만 이로 인하여 분노를 돋우어서 보복의 계획을 세우게 한다면 또한 막아낼 형세가 없습니다. 우선 중국군이 오기를 기다리는 것이 좋겠습니다." 하였다. 상이 이르기를, "도성 수축은 얼마나 되었는가" 하니, 항복이 아뢰기를, "두 성가퀴를 아울러 하나로 만들고 그 사이에 포혈을 뚫었으며, 성가퀴의 높이는 우리 나라의 옛 제도보다 높게 했습니다. 이는 중국의 제도를 본뜬 것인데 무어 관계될 일이 있겠습니까." 하고, 윤형은 아뢰기를, "우리 나라는 궁시가 장기인데 이러한 성가퀴 제도는 활을 쏘기에 불편합니다. 이는 잘못 고친 듯합니다." 하고, 성룡이 아뢰기를, "이러한 일을 하려면 먼저 그 계획을 정한 뒤에 하는 것이 상책인데 이번에는 그렇지 않았습니다." 하였다. 상이 이르기를, "처음에 마련하지 않았으니, 뒤에 말한들 무슨 도움이 되겠는가. 그리고 성을 지키는 기구는 유사가 조처하지 않았는가" 하니, 항복이 아뢰기를, "군사가 너무 적어서 조처할 수가 없었습니다. 그리고 병조의 군사가 날로 줄어들고 있어 신은 늘 안타깝게 여기고 있습니다." 하였다. 상이 이르기를, "어찌하여 이러한가" 하니, 항복이 아뢰기를, "더러는 노제하기도 하고 급제하기도 하여 56년이 지난다면 반드시 다 없어지게 될 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "보충하는 일은 없는가" 하니, 항복이 아뢰기를, "지금 하고 있습니다만, 쉽게 되지 않을 것입니다." 하고, 성룡이 아뢰기를, "신이 병조 판서로 있을 적에 군안을 두었었는데, 평시에는 군병의 수가 10만이던 것이 지금은 기병이 3만이니, 그 수가 매우 적습니다. 병조 판서는 반드시 구임시켜야 자세히 경리하여 그 실제의 수를 알 수 있으므로 비는 대로 채울 수가 있습니다. 그리고 보병을 역사시키고 기병은 시위에 대비하게 하는 것이 좋겠습니다. 기병을 역사시키면 무슨 일을 할 수 있겠습니까." 하자, 상이 이르기를, "그러하다. 우리 나라는 담론 뿐이니 마침내 무슨 일을 이루겠는가." 하였다. 성룡이 아뢰기를, "신이 병으로 해서 오랫동안 사진하지 못하다가 오늘 겨우 나아왔는데, 말할 수 없이 정신이 어지럽습니다. 평시라 하더라도 대신이 병을 안고 집에 누워 있어서는 아니되는데, 더구나 이처럼 위급한 때이겠습니까. 이 때문에 반드시 체면의 은전을 입고자 하는 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "영상이 무슨 병이 있는가" 하자, 성룡이 아뢰기를, "신이 계사·갑오 년간 잇달아 병을 얻은 뒤로 담천이 매우 중하더니, 지난번 파사성을 왕래할 때에 풍설을 많이 무릅쓴 것이 더욱 상패가 되어 갖가지 병세를 다 계달하기가 어렵습니다." 하였다. 상이 이르기를, "영상이 무슨 잘못한 일이 있기에 사람들의 말이 이 같은가" 하니, 성룡이 아뢰기를, "연병 등의 일도 더러는 주상의 뜻을 맞추어 하였다고 하고, 이밖에도 사람들의 비방이 많습니다. 대신의 자리를 이러한 상황에서 어찌 무릅쓰고 있을 수 있겠습니까. 신이 조정에 벼슬한 지 30여 년인데, 상께서 어떻게 장단점을 통촉하지 못하였겠습니까. 신은 실로 영욕을 탐내는 마음은 없고 털끝만큼이라도 국가에 보답하려는 생각 뿐인데, 재기가 부족하여 결코 감당하기가 어렵습니다. 병이 조금 나은 뒤라면 외방의 직임으로, 이를테면 성지를 순시하는 등의 일은 더러 할 수도 있겠습니다." 하였다. 상이 덕형에게 이르기를, "공조 판서도 훈련 도감을 맡았는데, 저 말은 무엇을 말하는 것인가" 하니, 덕형이 아뢰기를, "훈련 도감의 포·살수는 우리 나라에서는 없었던 일이기 때문에 사람들이 더러 궁시는 곧 우리 나라의 장기인데 이것을 버리고 저것을 취한다고 비웃는다고 합니다. 그리고 사천이 많이 들어갔기 때문에 본주들이 모두 미편하게 여긴다고 합니다. 이로 인해서 도감이 말을 많이 듣고 관원들도 모두 그렇게 하기를 바라지 않고 있습니다. 그러나 훈련 도감의 일이 어찌 도제조만이 맡은 것입니까." 하였다. 성룡이 아뢰기를, "신이 어찌 사람들의 말만을 가지고 사피하는 것이겠습니까. 다만 병세가 이와 같아서 공직할 수 없기 때문에 이를 절박히 여겨서 그러는 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "영상이 아니면 누가 영상보다 나은 사람이 있겠는가. 병이 있으면 조리하다가 큰일이 있거든 회의에 참석하라. 이때가 어느 때라고 체면하고 싶다는 말을 하는가. 사람들의 말을 어떻게 다 헤아리겠는가." 하였다. 정형이 아뢰기를, "지난날 호서의 역변 때 고변한 사람들이 더러는 가선이 되고 더러는 당상이 되었으나 서울에 있기가 고되어서 고향집으로 돌아가 있습니다. 조정 관함을 가졌다 하더라도 납속한 사람이나 다를 것이 없다는 것으로 많은 조소를 받으므로 기꺼워하는 마음이 별로 없습니다. 이들을 후대하여 의식을 넉넉하게 주어야 합니다. 역적의 노비와 전택을 주어서 국가가 후대하는 뜻을 보인다면 흥기시켜 권장하는 도리에도 합당하게 될 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "기억은 할 수 없으나 이미 준 듯하다." 하자, 성룡이 아뢰기를, "송유진 때에는 주었으나 이번 이몽학 때에는 주지 않았습니다." 하니, 상이 윤형에게 이르기를, "승지는 살펴서 거행하라." 하였다. 또 이르기를, "담양 부사 최우는 감당할 만한 사람인가" 하니, 정형이 아뢰기를, "무변으로서는 가당한 사람이 없었습니다. 어떤 이가 최우가 가당하다고 하기 때문에 판서와 상의하여 의망하였으나 그가 십분 가당한지는 모르겠습니다." 하고, 항복은 아뢰기를, "무신은 외방에 있는 자가 많습니다. 위장은 곧 평상시에 사람들이 제수받기 좋아하던 직이었으나 지금은 그 고초를 견디지 못하기 때문에 차임된 자가 노쇠하지 않더라도 모두 밖에 있으면서 오지를 않으니, 이는 제집이 서울보다 낫기 때문입니다." 하였다. 유시에 파하고 물러갔다. 전 첨지중추부사 승인 유정이 상소하였는데 그 대략은, "왜적이 지금 병력을 보강하여 변경에 둔치고 있으면서 떠나지 않고 있습니다. 강화를 할 것같이 하면서도 하지 않고 군사를 움직일 것같이 하면서도 움직이지 않은 채 위협과 공갈을 못하는 것이 없으니 그들의 종시 숨은 뜻은 앞으로 중국을 침범하는데에 있습니다. 이제 그들의 말에 조선이 이미 황윤길 등을 보내어 공물을 바치고 항복을 빌었으니, 이는 벌써 우리에게 신하 노릇을 한 것이므로 우리의 말을 따르지 않는 것이 없어야 한다. 그런데도 길을 빌리자는 말만은 듣지 않아 이것이 흔단의 단서가 되었으니 잘못은 조선에게 있다.고 하였습니다. 통분한 마음 어찌 끝이 있겠습니까. 왜승 청한이라는 자가 중국 산천의 이험과 도로의 원근 및 군병의 다과를 묻고 또 대명의 사람은 가장 둔한 겁쟁이다. 하기에, 신이 답하기를 우리들은 다같이 방외의 사람인 만큼 선가의 이야기만 나누어야 할 것이요, 중국의 일은 그대나 나나 논할 바가 아니다.고 하였더니, 청한이 잠자코 다시 말을 하지 않았습니다. 신이 전번에 들어갔을 적에는 왜승 일진과 이야기를 나누었는데 이번에는 없기 때문에 일진이 간 곳을 물어 보았습니다. 그랬더니 즉시 일진의 편지를 내어 보였는데 편지에 5월에 대군이 나갈 적에 내가 따라갈 것이다.는 말이 있었습니다만, 이 말은 겁주는 말이 아닌 듯하였습니다. 현재 중외의 인심이 대개가 대수롭지 않게 여기고 있어 더러는 적이 반드시 오지 않을 것이라고 하니, 신은 실로 마음 아프고 절박합니다. 신의 어리석은 생각으로는 오늘날의 형세가 싸워도 위태롭고 싸우지 않아도 위태로우니, 싸우지 않아 위태롭기보다는 성을 등지고 한 번 싸움을 하여 성패를 결판짓는 편이 더 낫겠습니다. 더구나 현재의 적병은 그 수가 1만여 명에 지나지 않고 또 나이 젊고 정예한 자를 보면 모두가 우리 나라의 사람이었습니다. 신이 출입하는 것을 보고는 희비의 표정이 얼굴에 나타나는가 하면, 더러는 우리 나라 사투리로 신을 부르며 나는 서울 아무 방에 있었고 나는 아무 도 아무 고을에 있었는데 적의 위협을 받고서 이곳에 왔다.고 하였으니, 적이 우리 나라의 백성을 기반으로 하여 성세를 삼고 있다는 것을 여기에서 알 수 있습니다. 우리 나라 중외의 사변 전과 사변 후의 출신 무사로서 활을 쏘는 정병 및 서울 훈련 도감의 포수를 남김없이 조발한다면 그 수가 틀림없이 45만을 밑돌지 않을 것이니, 군병이 적을 걱정은 없습니다. 지금 군량이 떨어지기 전에 남하하여 적을 몰아치면서 한편으로는 수군으로 원병의 길을 차단하고 다른 한편으로는 육로로 덮쳐 곧바로 소굴을 쳐부신다면, 신도 다소의 의병을 이끌고 팔뚝을 걷어붙이고 칼날을 무릅쓰면서 한 번 치열한 싸움을 벌임으로써 만에 하나라도 보답할 것을 기약하겠습니다. 이번의 기회를 놓치고 도모하지 않은 채 두어 달 지연시켰다가 적의 대군이 바다를 건너와 몇 보를 진군하게 되면 토붕 와해의 형세가 목전에 와닿게 될 것입니다. 그런데도 조야의 상하는 그럭저럭 구차스럽게 아무 대책도 없이 날을 보내면서 강화의 일이 행여 이루어지기만을 바라고 있는가 하면, 한 번 변보가 불순하게 되면 허둥지둥 미처 피해 달아나지 못할까 두려워하고 변보가 다급하지 않으면 마음을 놓은 채 아무 걱정도 하지 않으니, 신은 실로 마음 아프고 절박합니다. 왕자께서 바다를 건너게 해달라는 요청은 적의 흉계가 여기에서 그치지 않을 뿐만이 아니며 또한 여기에 그쳐 무사하리라는 보장도 없습니다. 점차 위협하고 끝없이 침책하여 장차 차마 말하지 못할 지경으로 몰아가서 저들의 말이라면 감히 조금도 어기지 못하도록 만듦으로써 마침내 중국으로의 향도가 되도록 한 뒤에야 그만둘 것입니다. 생각이 여기에 이르니 간담이 갈기갈기 찢어지는 듯하여 차라리 당장 죽어서 아무 것도 모르고 싶습니다. 오늘날 인심이 이완되어 모두가 도피할 생각만을 품고 있어 농사철이 다 지나가고 있는데도 경종할 뜻이 전혀 없으니, 이는 민력이 고갈된 데다가 온갖 부역에 지쳐서 항심을 잃은 탓입니다. 도둑이 일어날 조짐이 있으며, 적병의 움직임도 여름이 아니면 반드시 가을일 것입니다. 그런데도 하루빨리 국가를 튼튼히 하고 외적을 방어할 계획을 세우지는 않고서 신 같이 못난 자로 하여금 흉적의 속에 왕래만 시킨다면 수많은 설화를 해보았자 수모만 더할 뿐 사기에 무슨 보탬이 되겠습니까. 삼가 바라건대, 전하께서는 오늘날의 형세를 깊이 살피시어 혁연히 분발하여 속히 윤음을 내리시고, 또 체찰사·원수·통제사 등 여러 신하들에게 하유하여 각기 필사의 뜻을 가다듬어 한 번의 진격으로 자웅을 결정짓게 하신다면 종묘 사직의 다행이며 국가의 다행이겠습니다." 하였는데, 비변사에 내리라고 전교하였다.  사신은 논한다. 유정이 일개 중으로서 동반의 관직을 제수받기까지 하였으니 관작의 외람함이 심하도다. 그가 말재주가 조금 있기 때문에 여러 차례 적의 소굴에 들여보내어 적정을 정탐하여 오게 하였는데, 이번에 갔다 와서는 이내 적을 토벌해야 하는 의리를 개진한 것은 흉적의 정상을 자세히 알았기 때문인 것이다. 난리를 겪은 이래 묘당의 여러 신하들이 한결같이 위축되어 더러는 강화의 의논을 빌어 기미책을 꾀하고 더러는 훈련을 핑계하여 뒷날 도모하자고 하는 등 구차스레 그럭저럭하는 사이에 6년이 벌써 지났는데, 한 사람도 의리에 의거하여 진취하려는 계획을 바쳤던 자는 없었다. 유정의 상소는 말이 조리가 있고 의리가 발라서 당시의 병통을 적중시켰으니 육식자들이 어찌 부끄러움이 없었겠는가. 이 때문에 특별히 기록한 것이니 이는 그가 중이라고 해서 그 말까지도 폐하지는 않겠다는 의도이다. 김신원을 첨지중추부사에, 황정철을 사헌부 지평에, 홍경신을 이조 정랑에, 김의원을 이조 좌랑에, 조즙을 세자 시강원 사서에, 이이첨을 성균관 전적에 제수하였다. 비변사가 아뢰기를, "삼가 영국윤이 가지고 온 자문 다섯 통 자문은 곧 시랑 손광의 자문인데, 첫번의 것은 대략,"군사의 계획은 세우지 않을 수 없으니, 반드시 나의 사견을 버리고 나의 공심을 열며 나의 마음을 비우고 나의 실속있는 일을 주선하되, 일일이 중론을 채택하고 기의를 참작하여 정견을 근본삼아 잘 운용하고 계획이 선 뒤에 군사를 일으키며, 성의가 관철된 뒤에 일을 시작하고 헛된 의논들을 쓸어버리고 구애되는 소지를 없애는 것이 곧 계획을 세우는 급선무일 것이다. 지리는 밝히지 않을 수 없으니, 조선 팔도 지형의 험이를 일일이 지도로 그려 보여야 한다. 어느 곳이 험난하고 어느 곳이 평탄하고 어디가 복병을 설치할 만하고 어디가 군사를 주둔시킬 만하고 어느 곳이 바다로 나가서 양도를 끊을 수 있고 어느 곳이 숨어 들어가서 기습을 할 수 있는가를 알고자 하는데, 연해의 일대가 더욱 긴요하다. 부산의 해변은 연해를 따라오면 바로 내지를 통하여 양직·제·절·민·월에까지 닿을 수 있어 형세의 이어짐이 마치 긴 뱀이 만 리에 뻗친 것과 같으니, 그 요해지를 일일이 살펴서 방어에 털끝만큼도 물샐 틈이 없게 해야 한다. 양향은 미리 마련하지 않을 수 없으니, 본색은 해국에서 취하여 지급하고 절색은 천조에서 판출한다면 우리는 천 리에 군량을 운반하는 괴로움이 없고 그쪽은 있는 것으로 없는 것을 교역할 수 있을 것이다. 독무로 하여금 급히 조선에 자문을 보내어 대병이 집결하지 않은 틈을 타서 재능이 있는 배신을 선발하여, 각도의 양향이 어느 양곡을 얼마를 지탱할 수 있고 어느 양곡은 용도에 얼마가 모자라며 어떻게 운송하여 어디에 쌓을 것인가를 모두 조사하게 하라. 행여 해국에 본색이 모자란다면 중국에서 원조하여 주어서라도 군사가 배부르고 말이 힘차게 달릴 수 있게 해야 한다. 장리는 이대로 수행하라." 하고, 두 번째 것은 대략,"지금 천조에서 군사를 조발하여 구원을 나섰으니, 나아가면 쳐부수고 물러서면 둔거하며 싸우면 이기고 지키면 굳건할 것이다. 해국으로 하여금 장사들이 필사의 각오로 마음을 써서 창을 뽑고 칼을 휘둘러 선봉과 후전, 좌익과 우상이 되어 천병을 따라 용기를 다하여 한을 씻게 하라. 적개심을 가져야 할 때는 바로 이 때이니 죽을까 두려워하며 움츠린 채 전처럼 적의 독해를 달게 받으면서 천조에서 구휼하는 뜻과 천병이 멀리 출정하는 괴로움을 저버려서는 안된다." 하고, 세 번째 것은 대략,"조선에서 요청한 초황과 근각은 원래 군중의 화약 제조와 활 제작에 쓰이는 것이므로 결여되어서는 안된다. 태복시에 공문을 보내어 마가 2천냥을 변통해서 예부에 보내어 차출되어 온 배신에게 부쳐 보낼 것이니, 해관에서 시장을 여는 날 스스로 무역하게 하라. 따라서 해관의 관부 및 포상들을 엄히 통제하여 공평한 값으로 교역하게 할 것이요, 값을 올려 강제로 폐단을 일으키거나 짐짓 쓸모없는 나쁜 물건을 가지고 폭리를 바라는 일이 없도록 하라. 이러한 내용의 폐단이 있으면 조사하여 율에 따라 처벌할 것이다. 매매를 끝내고 돌아갈 때에는 전례에 따라 차량을 내주어 연도에서 전체하여 보내게 하라." 하고, 네 번째 것은 대략,"조선이 태평한 지가 오래되어서 외환과 내치를 전혀 생각하지 않아, 일이 없으면 붓을 휘두르는 것으로 즐기지만 일이 있으면 속수 무책이다. 이 때문에 왜노가 그런 정상을 익히 알고 갑자기 쳐들어와서 함몰시킨 것이다. 그러나 화를 입은 이래 여전히 깊이 징계를 하지 않고서 왜적이 가면 연당에 편히 거처하고 왜적이 오면 초수를 대한 것같이 하니, 오늘날의 조선은 수·당 때의 조선도 아니요, 또한 우리 나라 초기의 조선도 아니다. 자꾸만 우리로 하여금 계속 군사를 노숙시켜 오래 수자리 살게 한다면 오래될 경우 중국도 지쳐서 폐해를 받게 될까 염려되니 이는 두 나라가 함께 지치는 길이다. 만전의 대책을 계획하려면 중국의 정치를 본받아서 다스리는 것보다 더 좋은 것이 없을 것이다. 평양·왕경·부산 세 곳은 곧 조선의 요새지이고 성지가 높고 깊어서 믿어 두려울 것이 없는 곳이니 각기 큰 성을 수축하게 하는 것이 좋겠다. 해국에서는 구획에 있어 무도의 지시를 따라야 할 뿐만 아니라 부좌 가운데 청렴하고 능력 있는 관원을 뽑아 보내어 헤아려 조처하게 해야 할 것이다. 성을 쌓을 만한 곳은 흙으로 쌓되 벽돌을 섞어서 쌓고 돌을 깎아 세울 만한 곳은 돌을 깎아 세우되 횟가루를 보태게 하고, 필요한 공료와 부역은 모두 독무의 지시에 따라 해도에 전달하여 시행케 하되 해국과 의논하여 조처하도록 하라. 한꺼번에 쌓을 만한 능력이 있으면 한꺼번에 쌓고 그렇지 못할 것 같으면 시기를 보고 힘을 헤아려 차차 거행하라. 무도의 주차소는 맨 먼저 서둘러 축조해야 한다. 부산에서 압록강까지 돈대와 보루를 포열하고 봉수를 두어 불을 들게 하되 뭍에는 육봉을 두고 물에는 수봉을 둔다면 성원과 책응이 서로 잘 맞을 것이다. 해국의 인민은 왜변만 들으면 달아나지 않으면 항복하고 항복하지 않으면 죽고 마니, 참으로 성지를 얻는다면 촌락을 수용할 수 있고 유민을 보호할 수 있어 달아나거나 죽지 않고도 변통의 계책을 낼 수 있을 것이다. 이는 성벽을 굳건히 함과 청야를 함께 하는 셈이 된다. 위치의 적당함을 살펴 한 곳에는 상전을 두고 한 곳에는 둔전을 두어서 평상시에는 곡식을 모아다 창고에 두고 임시에는 성으로 들어가 보전하고 있다가 일이 있을 때 군사를 조발하고 곡식을 댄다면 군사와 군량이 다 같이 편리할 것이다. 세 성에 다 중병을 주둔시키고 각기 대장 1명에게 거느리게 해서 가끔 훈련시킨다면 싸움과 수비가 모두 잘 될 것이다. 무도의 공해와 군민의 영방은 다같이 건립하여야 하니 각도에 험한 곳이 없는 촌락에는 보루를 쌓기도 하고 종족끼리 성책을 설치하기도 하여 서로 지키고 서로 돕게 하면서 경작도 하고 수비도 한다면, 둔전을 세우고 진을 개설하는데 모두 보탬이 될 것이다. 내 생각에는 조선이 잔파되어 이러한 일을 감당하지 못할까 염려도 되지만 그렇다고 대리로 경영하였다가는 의혹과 꺼림을 살까 두렵다. 그러나 이류는 끝까지 다 섬멸하기가 어렵고 대병은 마침내 두번 모으기가 어려운 만큼, 때를 살피고 형세를 헤아리는 것은 부득이한 일이다. 나라를 지키기 위하여 요해지에 방어를 설치하는 것은 옛부터 이미 그러했으니, 양을 잃고 외양간을 고치는 것도 때늦은 계획은 아니다." 하고, 다섯 번째 것은 대략,"개성과 평양 두 곳에 관부를 열고 진을 세워 군사를 훈련시키고 둔전을 두어서 서쪽으로는 압록·여순의 군사와 접하고, 동쪽으로는 왕경·조령의 후원이 되게 하여야 한다. 부디 성실하고 일에 익숙하며, 재력을 겸전한 사람을 얻어 순무사도로 삼아 일임시켜서 편의에 따라 행사하게 하고, 또 재능있는 자 수십 명을 뽑아서 각처의 장수로 삼아 조선 사람에게로 나아가서 중국 사람을 섞고 중국의 법으로 가지런하게 하여 중국의 전술을 가르치라. 그리고 농사를 독려하고 베짜기를 권장하여 상업을 열고 공인을 보살피며 산에 가서 돈을 주조하여 군흥의 밑천으로 삼으라. 화약과 병기는 더러 공급이 끊어지더라도 일일이 다 조정에 아뢸 필요는 없다. 바로 왜적의 독기가 깨끗이 가신 뒤에 조령 이남의 철군을 의논하되 기미를 잘 보아 진퇴할 것이요, 헛된 싸움으로 위엄을 떨어뜨리지 말 것이며 조령 이북은 다시 평정하여 안집되었으니 한 치도 잃어서는 아니된다. 또 등·내를 통하여 요로 들어오는 해로가 있으니 이 길로 군량을 운반하여 군흥의 밑천을 삼고, 이 길로 군대를 수송하고 수전을 익혀 오가는 사람으로 하여금 육로에 시달리는 일이 없게 하여야 한다." 하였다.  을 보았습니다. 그 조항에 병민·지리·양향에 대한 자문 및 양향과 초약을 장만하여 적을 막으라고 하는 등의 자문 세 통은 승문원으로 하여금 전후의 공사를 상고하여 속히 마련하여 회답을 하여도 되겠습니다. 그러나 내각과 병부의 제복에서 삼경에 순무를 두고 팔도에 사도를 두어서는 연병·둔전·축성 등의 일을 대신 경리하겠다는 일 등의 두 자문은 관계되는 바가 극히 중대합니다. 자문에 또 주보하라는 말까지 있으니 우선 형편이 닿는 대로 배신을 차출하여 주문하겠다는 뜻으로 당장 회답 자문을 만들어 영국윤에게 부쳐 보내는 것이 무방하겠습니다. 그리고 중국 조정이 우리 나라를 위하는 계획이 지극한 듯은 하나 이 계획이 만약 시행된다면 물력이 조폐하여 버틸 수 없을 뿐만 아니라 뒷날 국가에 이루 말할 수 없는 후회가 있게 될 것입니다. 널리 자문을 구하여 속히 좋은 방도를 택하여 조처하여야 되겠습니다. 그러나 대신이 더러는 휴가 중이고 더러는 병으로 해서 일제히 모일 수가 없습니다. 내일 명초하여 회의하여 결정하는 것이 어떠하겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 접대 도감이 아뢰기를, "즉각 신 이항복이 호 도사에게 가서 내일은 연고가 있기 때문에 접견이 어렵다는 뜻으로 말을 만들어 이야기하니, 말을 절반도 하지 않아서 도사가 당장 붓을 적셔 갈겨 쓰기를 내가 영화를 추구하여 그대 나라의 임금을 만나자는 것이 아니라 남을 통해서 말할 수 없는 일이기에 비밀리에 국왕과 친히 강정하자는 것이다. 내일 새벽에 한 번 만나 보아야 되겠다. 하고, 또 천하의 일은 사사로운 일이 아니라 곧 군문의 일이니 모두가 귀방의 안위에 대한 말들이다. 별도로 할 이야기가 있다. 내일 국왕을 대하여 밝히고 큰 계획을 세워야 되겠다. 병마의 일은 이미 윤허하는 성지가 내려 장수가 남쪽으로 떠났을 것이다. 하고 또 절강의 수병은 곧 부총병 진잠이 가서 거느리고 올 것이며 복건의 수병도 곧 참장 계금이 대동하고 올 것이니, 수군과 육군이 도합 10만이다 하고, 또 은밀히 종이 쪽지에 쓰기를 천조가 지금 혼둔한 상황이다. 하고는 곧장 그 쪽지를 불살랐습니다. 신이 혼둔의 뜻이 무엇인지를 물으려고 하니, 도사가 머리를 흔들며 내일 국왕과 자세히 말하겠다. 거조와 사색이 몹시 황망하니 어쩔 수 없이 내일 이른 아침에 회보해야 하겠다.고 하였습니다. 그리고 손 군문이 보낸 사람이 바로 도사의 곁에 앉아 있었기 때문에 감히 아룁니다." 하니, 전교하기를, "그렇다면 내일 만나는 것이 옳겠다." 하였다. 왕세자가 아침문안을 드렸다. 비망기로 약방에 전교하기를, "침을 맞을 적에 제조가 입시하면 미안스런 일이 많다. 세자가 있으니 도제조는 입시할 것 없다." 하니, 도제조 김응남, 제조 홍진, 부제조 오억령 등이 회계하기를, "제조가 입시하는 것은 전부터 유래된 규정입니다. 세자께서 입시한다 하더라도 거조가 매우 중하므로 제조가 입시하지 않는다는 것은 지극히 미안합니다. 황공하여 감히 아룁니다." 하자, 답하기를, "옷을 벗기도 하고 관을 벗기도 해야 하니 미안한 일이 많다. 동궁이 없다면 모르거니와 동궁이 입시하니, 제조는 입시하지 않아도 되지 않겠는가. 다시 잘 헤아려 조처하라." 하였다. 회계하기를, "상께서 침을 맞는 일은 더없이 중대한 일인 만큼 내의원의 제조가 입시하지 않는다는 것은 매우 미안합니다. 노의들도 전부터 해오던 일인데 지금에 와서 하지 않는다는 것은 더욱 미안하다.고 하였습니다. 때문에 감히 다시 아룁니다." 하니, 그렇다면 입시하라고 답하였다. 사시에 상이 별전에 나아갔다. 이명증 때문에 면부의 청궁·예풍, 수부의 외관·중저·후계·완골·합곡, 족부의 대계·협계 등을 각각 두 혈에 침을 맞았고, 편허증 때문에 수부의 견우·곡지·통리와 족부의 삼리 등 각각 두 혈에 침을 맞았고, 겨드랑이 밑에 기류주증이 있어서 족부의 곤륜·양릉천·승산 등 각각 두 혈에 침을 맞았다. 도제조 김응남, 제조 홍진, 부제조 오억령, 의관 양예수·허준·이공기와 침의 5명이 입시하였다. 상이 이르기를, "창문이 모두 닫혀 어두워서 침을 놓기가 불편하다면 열어도 괜찮다." 하니, 의관 등이 아뢰기를, "열어 놓으면 침을 놓을 때에 명쾌하겠습니다." 하고, 드디어 한 칸의 창문을 열었다. 응남이 아뢰기를, "신들이 여러 의관과 밖에서 상의한 바에 의하면, 요사이 날씨가 더워지고 있어서 침을 맞기에 온당치 못하다고 하여 아랫사람들의 의견이 모두 놓고 싶어하지 않습니다." 하니, 상이 이르기를, "나의 생각은 기어코 맞고 싶다." 하였다. 홍진이 아뢰기를, "의방에, 침을 놓을 때는 뜸을 뜨지 않고 뜸을 뜰 때는 침을 놓지 않는다고 하였습니다. 이번에 침과 뜸을 함께 실시하는 것은 온당치 못합니다." 하니, 상이 이르기를, "겨드랑 밑에 기류증이 있어서 한쪽이 너무 허하니, 반드시 쑥김을 들이는 처방이 좋을 것 같다." 하였다. 응남이 아뢰기를, "뜸뜨는 법에 반드시 50장이나 1백 장을 떠서 다 진무른 뒤에 그만둔다고 하였으니, 이는 결코 할 수 없습니다. 기어코 뜨시겠다면 차라리 잠시 쑥김만 들이게 하는 것이 좋겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "한 번의 쑥김을 들이는 것으로 효과를 볼 수 있겠는가" 하였다. 응남이 아뢰기를, "신이 의관 정사민의 말을 듣건대, 우각으로 뜨는 뜸은 한 번만으로도 효과를 본 자가 있다고 하였고, 신도 가슴을 앓는 자가 한 번의 뜸으로 효과를 얻는 것을 보았습니다. 기필코 많이 떠야 효과가 있는 것은 아닙니다." 하니, 상이 이르기를, "침을 놓은 뒤에 뜸을 뜨는가" 하자, 의관들이 아뢰기를, "먼저 침으로 통기를 하고 나서 쑥김을 들이는 것이 좋습니다. 그러나 경락에 이미 침을 놓고 나서 또 쑥김을 들인다면 이미 열기가 있게 되는데, 이 뒤에 또 침을 놓고 뜸을 뜬다면 반드시 손상이 있을 것입니다. 침을 다 놓은 뒤 맨 마지막에 우각으로 뜨고 쑥김을 들이는 것이 어떠하겠습니까 이 방법을 외간에서 사람들이 많이 쓴다고 합니다." 하자, 상이 이르기를, "침의가 의논하여 하라." 하니, 침의들이 아뢰기를, "침을 놓고 또 뜸을 뜨고 또 침을 놓는다면 도리어 손상이 있을 것이니, 침을 다 놓은 뒤에 뜸을 뜨는 것이 좋겠습니다." 하자, 상이 이르기를, "그렇다면 그렇게 하라. 그리고 오른손의 굴신하는 곳에 어떤 기운이 이따금 내려 잠깐 사이에도 있다 없다 하고 또 당길 적도 있다. 오른편 겨드랑 밑에 기가 도는 듯하고 오른편 무릎이 늘 시리고 아픈데 대체로 오른편이 더욱 심하다. 그리고 이따금 벌레가 기어가는 것 같은 증상이 있고 온몸에 땀이 나지 않아도 이쪽은 땀이 나는데 또 추위를 견디지 못할 적도 있다." 하니, 의관들이 아뢰기를, "이는 풍기입니다. 그러나 더러는 습담이 소양경에 잠복해 있어서 그러기도 합니다." 하였다. 상이 아랫 부위에 침을 맞을 적에는 병풍을 앞에 가리라고 명하였다. 억령 등이 아뢰기를, "전부터 침을 맞으실 적에는 신이 늘 입참하여 왔습니다. 이번에는 어떻게 하여야 되겠습니까" 하니, 상이 이르기를, "이번에는 전과 다르다. 발을 벗고 앉아서 재신을 접견하기가 미안하다." 하였다. 다시 아뢰기를, "근시의 반열에 있으면서 침을 맞으실 적에 입시하지 못한다는 것은 매우 미안합니다." 하니, 상이 이르기를, "병풍 밖에 있으면 된다. 들어오지 않아도 괜찮다." 하고, 아랫 부위에 침을 맞은 뒤에 병풍을 걷으라고 명하였다. 상이 이르기를, "침을 맞을 적에 아픈 줄도 모르고 또 피도 나지 않았으니, 이러고도 효과를 볼 수 있겠는가" 하니, 의관이 아뢰기를, "통기만 하였을 따름입니다." 하였다. 상이 이르기를, "오른편과 왼편을 일시에 점혈하고서 침을 놓았는가" 하니, 의관이 아뢰기를, "오른편의 허한 곳에 침을 놓으면 더욱 허해지기 때문에 오늘은 왼편에만 침을 놓았습니다. 오른편은 다음 날에 놓는 것이 어떠하겠습니까" 하자, 상이 이르기를, "헤아려서 하라." 하였다. 침 놓기를 마친 뒤에 약방 제조 및 의관들이 차례로 나갔고, 왕세자는 문안 때문에 들어와 머물러 모시다가 침을 마친 뒤에 동궁으로 돌아갔다. 장령 김대래가 대사헌 노직, 장령 이철, 지평 오백령.   와서 아뢰기를, "알성시 행행 때 추후 도착한 승지 두 사람을 파직시키소서." 전에 아뢴 일임.  하니, 체차하라고 답하였다. 헌납 권희가 대사간 신식, 정언 장만.   와서 아뢰기를, "알성 무과 초시의 이소 시관을 파직시키소서." 전에 아뢴 일임.  하니, 추고하라고 답하고, 이어 정원에 전교하기를, "전일의 시관들은 이 일로 해서 추고만 하였다. 같은 때의 일을 가지고 벌을 달리 준다는 것은 온당치 못하다. 이 뜻을 대간에게 일러서 파직은 하지 말고 추고만 하게 하라." 하였다. 삼성 교좌가 있었는데 죄인은 이응량으로 29세였다. 추안에, "임진년 왜변 당시 임해군과 순화군이 회령으로 들어갔는데, 국경인 등이 모반하여 관군을 탈취하였다. 두 왕세자와 김귀영·황정욱을 결박하여 마굿간에 구류시킬 적에 국경인의 조카 사위와 같이 모의하여 두 왕세자를 결박한 노끈을 다시 단단히 묶고 물을 붓기까지 하였으며, 이튿날 왜적이 본부로 들어오자 다시 결박하여 가등청정에게 부송하였다. 그뒤 국경인이 의병에게 잡혀서 참수형을 받을 적에 기미를 알고 도피하였었는데, 이제 과거를 보기 위하여 상경하였다가 신세준에게 잡혀 고발되었다." 하였는데, 이상의 사연을 사실대로 공초하도록 5차에 걸쳐 형문하였으나 승복하지 않았다. 왕세자가 아침 문안을 드렸다. 예조가 아뢰기를, "파종을 한 곡식이 무성하게 자랄 때인데도 가뭄이 극심하고 찬바람이 불어대는가 하면, 그저께 비가 잠깐 오기는 하였으나 먼지만 적신 채 곧 개었고 날씨는 한랭하기만 합니다. 원옥을 심리하고 해골을 묻어주는 등의 일에 대해서는 이미 계하하였습니다. 그러나 근일 비올 징조가 보이지 않으니, 경종이 때를 잃게 되어 백성들의 심정이 매우 안타깝게 여기고 있습니다. 전에는 이러한 일이 있으면 으레 기우제를 거행하였고 예문에도 재변이 급박하면 날짜를 점치지 않는다.고 하였습니다. 삼각산·목멱산·한강·풍운뇌우·산천·우사 등처에 오는 17일 첫 기우제를 설행하는 것이 어떠하겠습니까 감히 여쭙니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 고급사 행 호군        권협이 치계하기를, "신이 3월 2일 북경에 도착하였는데, 3일 이른 아침에 제독의 주사        이두가 보낸 사람이 부사        정유미와 함께 와서 오게 된 까닭을 묻고 나서는, 가지고 온 자문과 주문을 먼저 보자고 성급히 요청하면서 속히 보내달라고 하였습니다. 신이 즉시 주본을 가져다 등사하여 보냈더니, 저녁 무렵에 다시 사람을 보내어 당장 여러 통의 주본을 등사하여 보내라. 내가 과도관에게 두루 보이고 나서야 그대가 주본을 올릴 수 있다. 하였는데, 이는 과도관들이 바야흐로 석 상서가 강화를 주장하여 나라를 그르친 죄를 논하고 있으니 조선은 그를 구원하지 않을 수 없다는 뜻에서였습니다. 제독이 과도관들이 함께 일하고 있는 제배이기 때문에 신들이 온 것을 매우 기뻐하였다고 하므로, 신이 즉시 두어 통을 등사하여 보냈습니다. 6일에는 통사        이장을 보내어 주본을 올렸고 7일에는 예부에 갔더니, 상서와 좌우 시랑이 다 왔는데 큰바람이 불어서 마루에 앉지 못하고 화방에서 자문을 받았습니다. 또 병부에 나갔더니 상서 석성은 논박을 받고서 두문 불출하고 있다고 하였고, 좌시랑        이정만이 화방에 나와 앉아서 자문을 받아 책상 위에 놓고서는 신을 불러들였습니다. 신이 표헌·이장과 함께 들어가서 두 번 절하였는데 그대가 올 적에 왜적의 정세가 어떠하였는가 하기에, 신이 표헌을 시켜 적장 행장과 정성이 이미 책사가 돌아올 적에 함께 바다를 건너와서 동래와 부산의 옛 진영에 둔거하였고, 가등청정이 또 1월 14일에 병선 2백여 척을 거느리고 와서 기장의 옛 보루에 주둔하였고, 풍무수가 또 병선 60여 척을 거느리고 와서 죽도의 옛 보루에 주둔하였다. 이밖에도 별도로 출발한 적선이 끊이지 않고 날마다 온 바다를 덮을 정도로 건너와서 원래 머물러 있던 적과 합세하여 주둔하고 있으면서 진격할 것이라고 떠들고 있는데 그 형세가 매우 거세다. 더러는 타위한다면서 사 방으로 흩어져 함안·곤양·고성·사천·하동의 경내를 뛰어다니는데, 조금도 거리낌이 없다. 더러는 진주 제석산 등처에 들어가서 두치진의 도로를 답사하니, 그 정세를 헤아리기가 어렵다. 배신이 올 적에 우리 나라의 민심이 발칵 뒤집혀 장차 토붕의 형세였는데, 지금 또 여러 날이 지났으니 적세가 다시 더 치열해졌을 것이다. 아마 우리 나라는 반드시 궤열되고 말았을 것이고 군부께서는 어느 곳으로 떠도는지 알 길이 없다. 배신들은 절박한 눈물을 감출 수 없다. 하고, 이어 함께 뜨락에서 부르짖으며 울었더니, 시랑이 손을 저으며 그럴 것 없다. 근일의 당보에 의하면 별다른 긴급한 일이 없었으니, 그대들은 마음을 놓아도 된다. 하였습니다. 이어 그대 나라는 적을 감당할 만한 병마가 없는가고 묻기에, 신이 표헌을 시켜 우리 나라가 적의 혹독한 화를 입어서 잔폐하기가 이를 데 없으니, 패잔한 병마를 수습하여 각오를 하게 하고 새로 병마를 모아 훈련한다 하더라도 형편상 제때에 미칠 수 없다. 군병은 단약하기 그지없고 군량은 다 떨어졌으니 다시 무슨 힘으로 대적을 대항할 수 있겠는가. 지금 천병이 조금만 늦게 구원한다면 인심이 다시 믿을 데가 없게 되는 반면, 적들은 한층 더 침공하여 우리가 멸망하는 화가 당장에 이를 것이다. 그리고 우리 나라는 산천이 험준하고 온 들판이 논이어서 요병이 달리기에는 불편할 것이다. 삼가 바라건대 노야는 불쌍히 여겨 별도로 원래 조발한, 현재 가까운 곳에 있는 남병과 함께 이들에게 지급할 군량을 운송하여 부디 수일 안으로 출발시켜 달라. 그렇게 한다면 그래도 구원할 수 있다. 하니, 시랑이 한숨을 두어 번 쉬더니 그대와는 한 집안이다. 그대와는 한 집안이다. 그대가 말한 군사와 군량 두 건의 일은 다같이 긴급한 것인 만큼 즉시 출발시키겠다. 하였답니다. 신이 시랑의 인품을 보니 순후하고도 점잖았고 신들의 말을 듣고는 절박하고 측은해 하는 표정이 말씨와 얼굴에 역력히 드러나서 참으로 감격스러웠습니다. 신이 또 표헌을 시켜 소방에도 적으나마 훈련된 군병은 있으나 궁재와 화구가 바야흐로 결핍되어서 모두 맨손으로 적을 기다리고 있으므로, 국왕께서 걱정과 절박함을 견디지 못하고 있다. 아울러 바라건대 노야께서는 전례에 비추어 지급해 달라. 하니, 시랑이 알았다. 하고, 이어 오른손 주먹으로 왼손 손바닥을 두세 번 치면서 놈이 너무 간사하여 괘씸하다 괘씸해 하였습니다. 부사        정유미가 가리킨 바의 사람이 누구인지 몰라서 곧장 꿇어앉아서 우러러보니, 시랑이 왜적이 너무도 간사하다. 하고, 또 신에게 지난날 우리 군대가 그대 나라에 가서 그대의 백성들에게 소란을 끼친 것은 십분 가증스러웠다. 이뒤 이러한 사람이 있으면 국왕에게 아뢰어 알리고 일일이 자문을 보낸다면 용서하지 않고 죄를 다스리겠다. 하기에 신이 즉시 절하여 하직하고 물러났습니다. 이어서 직방사에 갔더니, 낭중        신용무가 신을 불러들였습니다. 서로 읍한 다음 묻기를                   을 보지 못하였는가 반드시 군사를 조발한다는 기별을 알았을 터인데 또 온 것은 무엇 때문인가 하기에, 신이 표헌을 시켜 고하기를 정 배신은 지난해 11월 가등청정의 선성만 듣고 주문을 가지고 왔을 뿐이다. 지금 이 배신은, 청정·풍무수 등 여러 적들이 이미 많은 무리를 이끌고 와서 기장·죽도의 옛 보루를 점거하고 있으면서 원래 머무르고 있던 왜적과 합세하여 주둔하고 있어 진격해 올 화가 아침 저녁에 박두해 있기 때문에 1월 25일 길을 떠나 밤낮을 가리지 않고 달려와 다급함을 고하는 것이다. 정 배신은 과연 산해관 밖에서 만나 군사를 조발하였다는 소식을 들었다. 다만 생각건대 소방의 사기가 십분 위급하여 마치 물불 속에 있는 것과 같으니, 머리를 들고 구원을 바라는 것이 하루가 긴박한 실정이다. 삼가 보건대 상국에서 군사를 조발한다고 말만 하고 여태 지연시키고 있다. 정 배신이 지난달 초에 여기에 있으면서 이미 군사를 조발한다는 분부를 받았는데도 지금까지 한 달 동안 한 명의 군병도 전진하는 것을 보지 못하였다. 배신이 올 적에 듣기로는 양 총병이 요동 군사 3천을 거느리고 3월 안에 길을 떠날 것이라고 하였으나 이것도 길에서 들은 것일 뿐 아직 참인지를 모르겠으니 이것이 배신이 밤낮 애태우며 절박해 하는 이유인 것이다. 그리고 소방에는 험준한 산이 많고 광야가 적으며 모두가 논이어서 지난날 요병이 왔다가 매번 달리기가 불편하다고 말하였다. 이번에 요병이 온다 하여도 실로 작전을 하기에 어려울 것이다. 바라건대 노야께서는 남병 34천 명과 함께 지공할 군량도 운송하여 제때 구원하여 주기 바란다. 하였습니다. 낭중이 묻기를 그대 나라의 병마는 얼마나 되는가 하기에, 표헌이 소방은 잔폐가 이미 극심하여 군민이 거의 모두 사망했으니 병마를 어디서 조달해 내겠는가 겨우 쇠잔한 병졸을 수습하여 요해지를 지키고 있을 뿐이다. 지금 경상도의 제장이 거느린 군사는 모두 겨우 1만여 명이고 전라도도 겨우 수만 명인데, 그것도 모두 나약하고 겁에 질려 있는 상태이다. 따라서 적이 대군을 몰아 쳐들어오면 반드시 놀라 흩어질 것이요, 결코 저항해 낼 수가 없을 것이다. 하였습니다. 낭중이 그대의 말이 옳다.                   는 본래 그러한 것이니, 그대 나라의 일이 참으로 가엾다. 본부에서 이미 군문과 상의하여 요병 3천, 선병·대병 각 3천, 수병 3천 등 모두 1만 5천의 군사를 조발하였는데 남병과 수병은 거리가 매우 멀어서 필시 오는 것이 더딜 것이다. 따라서 용이하게 달려가 구원할 수 없는 형세이다. 그리고 출병하는 것이 어려운 것이 아니라 군량 운반이 몹시 어렵다. 듣건대 그대 나라에 풍년이 들었다 하니, 접제할 수 있겠는가 하기에, 표헌이 소방은 병화가 있은 뒤로 전야가 황폐하여 가는 곳마다 쑥대만 보이는 것은 천조 사람들도 목도한 바이다. 지난해에는 조금 풍년이 들긴 했으나 죽어가는 백성이 겨우 연명할 정도이니, 군량까지야 비축할 수 있겠는가 그러나 국왕께서 애써 조처하셔서 가까스로 지나가는 일로의 양식은 준비하게 되었다. 천조에서 계속 군량을 대주지 않으면 결코 접제하기가 어렵다. 또 배신이 올 때 영평부에 현존한 남병 수천여 명이 있는 것을 보았다. 바라건대 이 군사를 시일을 정하여 출발시켜 달라. 성지를 받들어 빨리 달려가 구원하게 한다면 장관이 지연할 수 없게 되어 제때 구제할 수 있을 것이다. 천조에서 발병하더라도 때맞추어 구원하지 못한다면, 발병하지 않는 것과 무엇이 다르겠는가 소방의 종사의 존망과 군부의 안위, 그리고 백만 창생의 생사가 모두 발병의 지속에 달렸으니, 바라건대 노야께서는 가엾게 여겨 시종 구제하여 멸망을 모면하도록 하여 달라. 그러면 소방의 군신은 죽음에서 다시 살려주고 해골에 살을 붙여준 은혜를 입는 것이므로 번리를 보위하는 데 몸바쳐 결초보은하려 한다. 하니, 낭중이 이제 그대의 말을 들으니 그대 나라가 몹시 창황한 모양이다. 내가 하루 빨리 성지를 받들어 출발시키도록 하겠다. 그대들도 빨리 돌아가 군민의 마음을 위안시키는 것이 좋겠다. 하였습니다. 신이 또 표헌을 시켜 궁각·초황을 사줄 것을 고하니, 낭중이 내가 마땅히 제청하여 군문에 축적된 것을 급여하겠으니, 그대들은 그곳에 가서 받아가도록 하라. 하기에, 헌이 소방에 극렬한 왜적이 바야흐로 침입하였는데 전구가 전혀 없다. 군문에 축적된 것은 아마 필시 넉넉하지 못할 것이니 이곳에서 급여해 주기를 간절히 바란다. 하자, 낭중이 그렇게 하라. 내가 그대 대신 전주하겠다. 하였습니다. 그래서신이 머리조아려 사례하고 물러나왔습니다. 8일에 예부에 가서 상서를 뵌 다음 꿇어앉아 안타깝고 위급한 정세를 말하였더니 상서 범겸이 그대 국왕의 주본은 오늘 아침에 이미 병부에 내렸다. 지금 헤아려 복제할 터이니 그대들은 물러가 기다리라. 하므로, 곧 물러나왔습니다. 9일에 신이 군사·군량과 궁재 등 세 건의 일에 대해 품첩을 갖추어 복제하기 전에 병부에 가서 올리려고 표첩을 내주기를 청했더니, 제독이 배신의 뜻은 품첩에 들어 있으니 직접 갈 것 없다. 하고, 통사를 보내는 표첩만 허락하였습니다. 그래서신이 표헌·이장을 시켜 가서 올리게 했더니 이시랑이 화방에서 불러 말하기를 나는 이미 그대 나라의 절박한 사정을 잘 알았다. 곧 복제하려 하니 각로에게 품의할 것 없다. 그리고 군량에 대한 일은 반드시 호부 양야에게 의논한 뒤에야 조처할 수 있다. 지금 가서 의논하여 빨리 완결지어 조금도 지체하지 않도록 하겠다. 하였습니다. 수일 뒤에 부사        정유미와 패자들로 하여금 복제하여 올렸는지의 여부를 병부에 가서 들어 보고 와서 말하게 했더니 모두들 아직 완결되지 않았다고 하였습니다. 12일 저녁 무렵에 이 시랑이 정유미를 시켜 나에게 전언하기를 오늘 그대 국왕의 주복본을 올리고 또 한편으로는 행문하여 오유충으로 하여금 남병 3천 7백여 명을 거느리고 기한을 정해서 떠나도록 독촉하였다. 군량과 궁재 등에 관해서는 아울러 준허를 청했으니, 그대는 그런 줄 알라. 하였습니다. 정유미가 또 신에게 시랑의 말이 내가 전일 조선의 안타깝고 절박한 정상을 듣고, 내가 서인하는 날 복제하려고 했기 때문에 오늘 재촉하여 올렸다. 내일 형 시랑이 들어오면 내가 주장할 수 없게 되어 반드시 또 10여 일 지체될 것이다.  했다.고 하였습니다. 이는 석 상서가 논박을 입고 해임된 뒤에 이 시랑이 임시로 일을 보았었고 도 어사가 병부를 관할하고 있었는데, 좌시랑        형개가 묘만 정벌 때문에 경략으로 임명되어 사천에 가 있다가 일을 마치고 돌아온 때문입니다. 중국인들은 그를 융정 상서라 일컬었는데 본부의 상서와 어깨를 나란히 북벽에 좌정하여 그 지위가 이 시랑의 위에 있었기 때문이었습니다. 14일에 이 시랑이 당해 관리를 보내어 복본 초고를 보여주었습니다. 15일 이른 아침에 이 시랑이 정유미를 시켜 전언하기를 성지가 어제 저녁에 이미 내렸으므로 이제 그대에게 보내어 보인다. 하였습니다. 신이 삼가 성지를 보니 조선이 위급을 고하므로 즉시 장수를 파견하여 군대를 조발하게 하였으나 아직 출발할 기일은 보지 못하였다. 너희 부는 곧 속히 이문하여 기일을 정하여 출발하도록 다그치고 요동 어사로 하여금 관문을 나설 기일을 조사하여 주보하게 하라. 만약 다시 지연하여 일을 그르치면 모두 머뭇거린 죄로 논하리라. 군대가 가는 곳에 군량이 따르는 것은 형세상 더욱 늦출 수 없다. 이제 기한은 급박하고 길은 멀어서 운송하기가 어려울 것이다. 곧 해국으로 하여금 의논에 따라 본색을 준비하여 미리 국경에서 기다리게 했다가 군대가 도착하는 대로 응용하게 하라. 중국은 다시 형편에 따라 군량을 발동해서 산동으로부터 바다로 운송하여 그곳에 가서 접제케 할 것이니, 기일에 임박해서 미루다가 대사를 그르치게 하지 말라. 그 나머지 일은 유지에 따라 하라. 하였습니다. 성지의 뜻이 엄하기가 구절마다 더욱 깊어서 망극한 황은에 감격스러움을 견디지 못하였습니다. 또 정유미가 병부에서는 손 총독의 자칭에 의거하고 또 각신의 건의에 준하여, 경리 조선 순무 및 사도관을 설치하여 본국에 가서 비어에 관한 사의를 처리케 할 것도 제청하였는데, 이것도 성지가 금명간에 내려질 것이다. 하였습니다. 16일 아침녘에 정유미가 또 병부의 형 노야가 조선의 통사를 몹시 급히 부른다. 하므로, 신이 표헌·이장을 시켜 가도록 하고 또 선래가 가져갈                   를 받아오게 했습니다. 조금 뒤에 표헌 등이 돌아와 형 시랑이 묻기를 손 총독이 4월 이후는 반드시 비가 와서 도로가 진창이 되어 행군에 불편하다고 하니, 8월까지 기다려야 출전할 수 있을 것이다. 그러나 그 전에 적세가 진격해 올 것이 염려되니, 먼저 요계의 군사가 67천을 조발하여 그대 나라를 지키게 하겠다. 그런데 이제 그대의 도성에 주차토록 하자니 적이 있는 곳과 멀 듯하고, 전진하여 주둔케 하자니 엄습당할까 두렵다. 주둔지는 어느 곳이 편리하겠는가 반드시 험고한 성지가 있어야 거기에 의거하여 지킬 수 있겠으니, 그대는 참작하여 마땅한 곳을 지적하여 말하라.  하므로, 헌이 소인이 감히 마음대로 말할 수 없으니 배신을 불러 물으라.  하고 이어 노야의 은혜를 입어 병량·궁재·화구는 모두 준허를 얻었으니, 황은이 망극하다. 배신이 통관 한 사람을 먼저 보내어 국왕에게 알리고자 하니 화패를 내려 달라.  하였다. 시랑이 화패는 발급하겠다. 나도 그대의 국왕에게 자문을 보내려 하니, 기다렸다가 가지고 가라.  하고, 또 배신과 함께 그대 나라 지도를 그리되 지금 왜적이 둔거하고 있는 지점, 왕경으로 가는 경로, 왜적이 횡행하며 날뛰는 지역, 그대 나라의 장사가 지금 유방하고 있는 부·주·현, 어느 곳은 성이 있어 지킬 만하고 어느 곳은 지킬 수 없으며, 어느 곳엔 양식이 얼마가 있고 어느 곳엔 병사가 얼마가 있으며, 또 천연의 요해처를 일일이 표시하여 나에게 분명히 알려 달라.  하였다. 헌이 물러가기를 고하자, 시랑이 내일 배신과 함께 일찍 오라.  하였다.고 하였습니다. 표헌은 또 병부에서 듣건대 경리 조선 도어사에는 양호, 사도관에는 소응궁이 이미 성지를 받들어 차임되었다고 하는데, 양호는 지금 요동 포정사이고 소응궁은 지금 방해 어왜 전관관전 금주 우참정으로 요양에 주둔하고 있다고 한다. 하였습니다. 17일에 신이 지도를 다 그리고 또 품첩을 갖추어 표헌·진예남과 더불어 병부에 갔더니, 형 시랑이 전언하기를 오늘은 일이 많아 만날 수 없으니 내일 일찍 다시 오라. 하였습니다. 18일 이른 아침에 또 표헌 등과 함께 다시 나아갔더니 형 시랑이 화방에서 불러들이기에 신이 곧장 들어가서 재배한 다음, 지도와 품첩을 주었습니다. 시랑이 품첩을 본 다음 앞으로 나오게 하여 나는 그대 나라 일에 대하여 전혀 아는 바가 없다. 이제 사의를 경리하려 하여도 아득하여 손댈 곳을 모르겠다. 그대가 묻는 대로 상세히 말하되 아는 것은 안다 하고 모르는 것은 모른다고 하는 것이 좋겠다. 하고, 신이 바친 지도를 펼쳐 놓은 다음 한 가지씩 매우 상세히 묻고 그 대답에 따라 일일이 기록하였습니다. 해가 기울어서야 그만두면서                   에 들여 앉히고서 더 물을 일이 있으니 좀더 기다리라. 하더니, 저물녘에 전언하기를 마침 배앓이를 하고 있으니 내일 일찍 다시 오라.고 하였습니다. 19일 이른 아침에 형 시랑이 이미 병부에 도착하여 신을 오라고 재촉하므로 신이 즉시 표헌·진예남과 함께 나아갔더니, 시랑이 불러 보고서 송 경략이 그대 나라에 갔을 때 지도를 그려 왔는데, 지금 그대의 지도와 참조하여 보니 대략 같다. 허나 두 그림이 다같이 오류가 있는 것은 아닌가 하고 연방으로 들어와 앉게 한 다음, 좌우의 당리와 사령을 물리친 뒤 연리 한 사람을 시켜 제본 초고를 내어 보이는데, 대개 어제 문답한 말을 가지고 제본을 작성하여 우리 나라를 구원하는 계책으로 삼은 것이었습니다. 시랑이 이어 제본을 올리기 전에는 함부로 보일 수 없는데 그대에게 보이는 것은 잘못이 있을까 염려되어서이다. 잘못이 있으면 고쳐도 관계 없다. 나는 사실을 알아서 주본을 올리려는 것이기 때문에 그대를 불러 보게 하는 것이다. 하기에, 신이 즉시 몇 군데 잘못된 곳을 고쳐서 올렸습니다. 다시 앞으로 나오게 하여 그대가 사람을 그대 나라에 보내려고 했었는데 조금 늦추어 기다리게 하라. 내가 제본을 올려 성지를 받든 뒤에 자문을 가지고 가도록 하는 것이 좋겠다. 하였습니다. 신은 곧 머리를 조아려 하직하고 물러났습니다. 신이 이날 병부에 있다가 마침 자문 올리는 일로 병부에 온 손 군문의 차관을 만났기에 신이 오유충이 군사를 출발시킬 날짜를 물었더니, 답하기를 병부에서 재차 행문하여 출발을 재촉하였기 때문에 16일에 군병을 먼저 떠나보내고 19일에 오야가 출발할 것이다. 하였습니다. 또 손 노야도 전진하는가 하고 물었더니, 답하기를 그대 나라를 경리할 도어사 및 사도관은 이미 차임하였으니 이 양야는 앞서 갈 것이다. 손야는 아직 전진한다는 소식이 없다. 하였습니다. 다시 어사와 사도관은 언제 출발할 것인가 하고 물었더니, 답하기를 군병·군량 등 다소 처리할 일이 있어서 반드시 일일이 정제한 뒤에야 전진할 수 있을 터인데, 어떻게 쉽사리 출발할 수 있겠는가 하였습니다. 그뒤 56일이 지나도록 병부에서 자문과 화패를 허락하지 않았습니다. 25일 형 시랑이 신을 부르므로 곧 진예남 등과 함께 갔더니, 시랑이 화방에서 불러보고 내가 그대 나라의 일을 위해 별도로 제본을 올려 어제 성지를 받들었으므로 이제 그대 국왕에게 보낼 자문을 준비하였다. 그리고 발보를 보니 그대 나라의 변방 장수가 왜적 5명을 참하였다고 하였는데, 대저 5명의 왜적을 참한 것은 적에게 위엄이 될 수 없고 다만 원수를 맺어 화를 재촉할 뿐으로 이는 유익함은 없고 해만 있을 것이다. 이 뜻을 나도 이미 자문에 대략 언급하였지만, 배신도 국왕에게 아뢰어 각처에서 방수하는 장수를 신칙해서 부디 경솔히 움직여 참살하지 말도록 하여야 된다. 천조는 기필코 구원할 계획을 마련하여 터럭만큼도 착오가 없으니, 천병이 이르기 전에 그대 나라에서 힘껏 굳게 지키기만 해야 된다. 왜적이 움직이더라도 그대 국왕은 절대로 경솔히 국도를 버리지 말고 죽음으로 지켜 천병이 도달하기를 기다리게 하라. 혹시라도 경솔히 국도를 포기하여 왜적이 중심부에 깊숙이 침입하게 된다면 천병이 도달하여도 힘쓰기가 어려울 것이다. 이 뜻을 배신은 거듭 분명히 아뢰어 이러한 근심이 없도록 하는 것이 좋겠다. 하기에 신이 머리 조아려 사례하였습니다. 또 진예남을 시켜 고하기를 산동 군량을 해로로 운송하는 일에 대해서는 성지가 정녕하니 감격스러움을 견디지 못하겠다. 허나 수로의 운송에 대한 지속을 알 수 없다. 이번에 양 총병·오 총병이 이미 군대를 거느리고 출발하였으니 오래지 않아 소방의 국경에 도달할 것이고 대병도 순차적으로 도달할 것인데, 이때 소방에서 군량이 모자라 접제하지 못하면 어찌 대사를 그르치지 않겠는가 바라건대 먼저 요좌의 곡식을 발송하여 임시해서 끼니를 거르는 일이 없게 하여 달라. 하였더니, 시랑이 나도 그런 내용을 알고 있다. 다만 그대 나라의 적보가 급한 듯하니 먼저 나간 군사는 그대 나라 곡식을 우선 먹어야 된다. 중국에서는 산동의 곡식을 독촉하여 운반토록 할 것이고 요동 곡식도 독책, 발송하여 뒤를 이으려고 하고 있다. 하였습니다. 이어 자문 두 통과 화패 하나를 주면서 그대 나라에 급보가 있으면 이 화패를 가지고 달려오도록 하라. 하였습니다. 이튿날 시랑이 또 신을 불러 왜적도 천조의 처분을 듣겠다고 한다 하니, 그대 나라에서도 경솔히 충돌하여 흔단을 야기시켜서는 안된다. 만약 쓸데없이 싸워 원망을 돋구기를 저 왜적 5명을 벤 것과 같이 한다면 저들이 이를 트집잡아 조선이 우리를 원수로 여기기 때문에 우리가 움직이지 않을 수 없었다.  한다면 큰일을 그르칠 것이 틀림없다. 그때가서 후회한들 무슨 소용이겠는가 부드럽고 예의있는 말로 그들의 마음을 누그러뜨려 진격하지 못하게 하다가, 대병이 모두 도착한 뒤에 분부에 따라 행동하라. 이 뜻을 다시 더욱 상세히 국왕에게 아뢰라. 하기에, 신이 답하기를 노야께서 이처럼 정녕히 분부하고 경계하니, 마땅히 말한 대로 갖춰 아뢰겠다. 하고, 곧장 하직하고 물러났습니다. 이날 신이 병부에 있다가 석성을 혁직한다는 성지가 있다는 말을 듣고 결정되기를 기다렸습니다. 손광은 원적으로 돌아가 평민이 되었고 양방형은 위주로 돌아갔는데 영원히 서용되지 못한다고 합니다. 이는 석성이 스스로를 발명하는 주본에서 손광이 청정에게 뇌물을 받고 봉사를 파기시켰다고 했기 때문입니다. 손 총독의 후임에는 형 시랑이 맨 먼저 의망되었고 그 다음이 순천부 도어사        이이, 그 다음이 광녕 도어사        이화룡, 그 다음이 융정 좌시랑        이춘광 등 네 사람이 의망되었는데, 아직 낙점은 하지 않았다고 합니다. 대개 신이 경사에 도착한 이래 과도관 서성초 등의 석성에 대한 논핵이 앞뒤로 잇달았었고 또 양방형도 석성이 봉사를 논의하여 나라를 그르친 죄를 탄핵하였습니다. 석성이 여러 차례 주본을 올려 해명하고 이어 양방형이 보낸 게첩 열 다섯 장을 올리니, 황상이 구경과 과도관에게 명하여 다같이 보도록 하였습니다. 이로 인하여 사서·사게첩이 갈수록 나와 쌓여서 조정이 매우 편안치 못하였습니다. 이에 대한 대략은 모두 통보에 있습니다. 신이 올 때 계주에 도착하여 손 군문의 자문 두 통은 역관 이장을 보내어 이미 투정했습니다. 삼가 살피건대 병부 관원들의 뜻은 산동의 군량이 우리 나라 지방에 운송되면 개성부·경성 등처로 옮기는 일은 우리 나라로 하여금 담당토록 할 생각이니, 지금 선척과 격군을 미리 준비하여야 임시해서 군박해 하는 일이 없을 것입니다. 대군이 오는데 이르러서는 모든 기계를 운반할 적에 그 번거로움을 견딜 수 없을 것입니다. 요동의 군량도 발급할 가망이 있으니 일로에 많은 수레를 준비하여 운반에 편리하게 하소서." 병부 서인 좌시랑 이정의 제본에, "삼가 왜적의 정세가 긴급한 데 대한 제주입니다. 직방사의 안정과 관련, 본부가 병과에 보내 병과에서 다시 초출한 것을 받으니 조선 국왕이 전의 안건에 대해 주문하기를, 왜적의 세력이 극렬하여 화가 조석에 급박하니, 간곡히 빌건대 성명께서는 소방의 위급한 사정을 굽어살피어 특별히 재처하여 달라는 것이었고, 이상의 내용으로 아뢰어 성지를 받은 바, 병부의 일은 알았으니 이를 준행하라고 하였다. 이를 초출하여 직방사로 보낸다. 하였습니다. 이러한 사유가 본부에 도착되었기에 직방사로 보냈는데, 이에 직방사의 안정이 본부에 도착하였습니다. 구원병을 보내달라는 사의에 대해서는 먼저 본부에서 잇달아 제복했고 독신이 선후로 자청하여 누차 성지를 받들어 준행하였으므로 그뒤로는 재론을 용납치 않았습니다. 그러나 근래 당보에 의하면, 가등청정의 군사가 경주에 핍박하여 와서 교활한 꾀를 더욱 헤아리기 어렵다고 하였으니, 땅이 마르고 풀이 자란 때에 반드시 횡행하면서 돌발할 우려가 있습니다. 따라서 조선은 점차 잠식당할 걱정이 있고 우리로서도 이웃이 시끄러운 것이 절박하니, 사세가 여기에 이른 이상 하루라도 계획을 늦출 수 없게 되었습니다. 근래 독책하는 엄지를 두 번이나 받들었으니, 어찌 감히 소홀히 여겨 보고만 있으면서 해진의 독신에게 전의 분명한 성지에 의해 속히 요리하라는 지시가 없을 수 있겠습니까 일면으로는 신임 총병을 독촉하여 밤낮을 가리지 말고 먼저 가도록 하고 일면으로는 계·요의 각 군병을 독촉하여 기한 내에 바다를 건너도록 하되, 시일을 지연시켜 사기를 그르칠 것 같으면 대소의 장령을 군법에 의해 논죄하겠습니다. 양향의 일에 있어서 먼저 독신이 제주하여 준허받은 바 본색은 조선에서 조달케 하는 것이 매우 편리하다고 했습니다만 이번에 차출되어 온 배신의 품칭에는 현재 5만여 석 뿐인데, 본국의 군량도 그 속에 들어 있어서 근본적으로 부족하다고 합니다. 현재 한 명의 군사에게도 지출하지 않았는데도 해국이 이미 이처럼 고갈되었음을 알리니, 천병이 모두 도착하였을 경우 조선에서 여전히 잔파된 것만 내세우면서 제때에 마초와 군량을 이어대지 못한다면 그대로 조선을 독책하겠습니까, 아니면 중국에서 운반하겠습니까 조선에 독책한다면 다 떨어졌다고만 할 것이고, 중국에서 운반한다면 요동에 운반하는 괴로움이 있게 될 것입니다. 의당 총독에게 명하여 해도에 가서 해국의 군신과 회동하여 좋은 계책을 따라 응행 여부를 그대로 조선에게 독촉하되, 혹 중국에서 참작하기도 하고 산동의 해운을 통하여 제접케 하기도 해야 합니다. 피차가 다같이 편리하고 군민이 다같이 편리한 쪽으로 힘씀으로써 임시하여 속수 무책으로 서로 미루다가 일을 그르치는 사태가 없게 하소서." 하였는데, 이에 대해 성지를 받드니, "조선이 위급함을 알려 왔으므로 목하 장수를 보내어 군병을 조발하고 있으나 전진할 기일을 알 수 없다. 해부에서 다시 속히 조회하여 기한을 정해 출발을 독촉하고, 요동 어사로 하여금 관문을 나간 날짜를 조사하여 주보케 하라. 만약 다시 지연시켜 일을 그르친다면 모두 머뭇거리며 나아가지 않은 것으로 논죄하겠다. 군사가 출동하면 군량이 따르는 것이니 형편상 더욱 늦추어서는 안된다. 지금 시일은 촉박하고 길은 머니 운반이 극히 어렵다. 독무로 하여금 해국에 가서 의논에 따라 본색을 준비, 조달하여 미리 접경에서 기다렸다가 군사가 도착하면 응용케 하라. 중국에서도 다시 편의에 따라 군량을 발송하되 산동의 해운을 통하여 그곳에 가서 접제케 함으로써 임시하여 서로 미루다가 큰일을 그르치는 일이 없게 하라. 그 나머지의 소청도 준허한다." 하였다. 통령요병 정왜 부총병 양원의 패문에, "왜적의 정세에 대한 일입니다. 본부가 성지를 받드니 군사 3천을 거느리고 전부의 선봉이 되어 빨리 조령으로 가서 왜노를 방어할 것이며, 그 뒤 천병의 마병·보병 10여 만이 육로를 따라 강을 건너서 잇따라 전진하고 민·절의 수군 수만으로 바다를 통해 건너가서 왜적의 소굴을 바로 쳐부수라. 하였습니다." 하였다. 이상은 고급사가 아뢴 내용이다. 사간 이병이 아뢰기를, "정개청 등이 억울하게 죽은 원통함은 사람마다 슬퍼하지 않는 이가 없습니다. 신원하는 일을 급급히 했어야 하는데 신이 무상하여 오랫동안 언관의 자리에 있으면서 한마디도 이 일에 대하여 언급한 적이 없어서 공론을 답답하게 하였으니, 침묵을 지키고 덮어두었다는 비난은 신이 실로 자초한 것입니다. 뻔뻔스레 그대로 무릅쓰고 있을 수 없으니, 신을 체직시켜 주소서." 하니, 사피하지 말라고 답하였다. 양사가 황정욱의 일을 합계하였다.  전에 아뢴 일이다.  지평 오백령이 아뢰기를, "북도가 병란을 겪은 이후 토병들이 거의 다 사망하여 없어졌으므로 평상시의 방수도 모양을 이루기가 어렵습니다. 그런데 이번에 정예로운 자를 다 뽑아왔으니, 열진이 텅 비어 마치 무인지경과 같습니다. 심처의 호인이 이러한 것을 엿보아 틈을 타고 노략질을 하기 위해 장차 장구히 몰아쳐 나올 계획을 세운다면 남아 있는 적은 수의 잔졸로서는 형편상 버티기가 어렵습니다. 이곳에 있는 북병을 돌려보내라고 이미 명하였으나 그 수가 많지 않습니다. 방수할 적에는 한 사람도 관계가 있는 만큼, 전일 북병사 오응태가 계청한 대로 길주 이북의 내노를 초출하여 방수에 보태어 군오의 결원을 보충케 하소서." 하니, 답하기를, "법이 아닌 일은 경솔히 할 수가 없다." 하였다. 집의 이상의가 아뢰기를, "정개청 등이 지하에서 원한을 품고 있으므로 온 나라 사람이 슬퍼하지 않는 이가 없습니다. 신이 오랫동안 언관의 자리에 있으면서 전혀 한마디도 없었으니, 침묵을 지키고 덮어두었다는 비난은 면하기 어려운 일입니다. 시소에 명을 받았기 때문에 동료들과 일시에 사피하지 못하였습니다. 신을 파직시켜 주소서." 하니, 사피하지 말라고 답하였다. 비변사가 아뢰기를, "유정  승명임. 전일 적중에 드나들며 가등청정과 서로 만난 자이다.  이 이번에 다시 남쪽 지방으로 내려갔는데, 장희춘이 적영에 들어갔다가 돌아오기를 기다려서 그 답을 보고 조처하는 것이 좋겠다고 하였습니다. 다만 청적이 이미 서첩 및 호초를 임해군 앞으로 보내와서 지금 받아왔으니, 형편상 까닭없이 버려둘 수는 없습니다. 전일의 계사대로 유정으로 하여금 답장을 작성하여 통지하도록 하여야 되며, 아울러 매 등의 물건을 함께 보내는 것도 임시 방편상 부득이한 일입니다. 이번의 답장에 지난날 영중에 들어갔다가 좋은 말까지 많이 들어서 큰 위로가 되었다. 산인은 말을 타는데 익숙하지 못하여 경주 지방에 이르러 말에서 떨어져 팔이 부러졌다. 간신히 침을 맞고 조금씩 몸을 이끌며 전진하여 왕경에 이르니, 임해군은 중국 장수가 평양에 도착하여 서로 만나기를 요구하므로 서둘러 평양으로 가느라 창졸간에 겨를이 없어서 한 장의 회사 편지도 올리지 못하였다. 다만 좋은 매 3연을 가지고 후의에 보답하고자 하니 바라건대 장군은 이해하라. 지난날 직접 강론한 일에 대해서는 우리 나라는 일이 크나 작으나 모두 중국에 품하여 시행하는데 지금 중국의 명령이 이르지 않았으니 우리 나라가 형편상 마음대로 처리할 수 없다. 더구나 중국에서 막 수습하라는 명령이 있었기 때문에 우리 나라의 모든 편의 여부는 다 황상의 처결을 기다려야 한다. 바라건대 장군은 독단할 수 없는 처지에다가 갑자기 요구하지 말고, 천시를 관찰하고 민정을 살펴서 산인의 전날 밤 간곡하던 정성을 깊이 생각하여 준다면 또한 큰 다행이겠다.   는 남원에 머무르고 있으니 장군이 하고 싶은 말이 있다면 서로 통하여 모의하여도 나쁠 것이 없다.는 내용으로 말을 만들어 들여보내소서. 매는 본도에 이문하여 구해 보내도록 하는 것이 어떠하겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 비변사가 아뢰기를, "중국군이 많이 나와서 우리 군사와 협력하여 일을 이루려고 하는데, 서울에 도착한다면 반드시 먼저 서울 수위 군사의 다과와 용겁 여하를 물을 것입니다. 지금 병조의 상번군은 모양을 이루지 못하고 있어 훈련 도감의 포수와 살수 및 청용 무사 수백 명이 있을 뿐입니다. 서울은 나라의 근본이 되는 곳인데 이처럼 군병이 초라하니 어찌 한심스럽지 않겠습니까 만일 중국 장수가 본다면 또한 반드시 우리 나라가 적을 토벌함에 있어 스스로 힘쓰지 않고 오로지 중국군만 쳐다보고 있으니 일을 성취할 수가 없다고 할 것이어서 관계되는 바가 더욱 중대합니다. 조종조에서는 경외의 군사를 오위에 나누어 소속시켜 평상시에는 조련의 법규가 있고 유사시에는 조발이 용이하여 그 법이 매우 좋았습니다. 그런데 승평이 계속된 후로 폐하고 거행하지 않아 오늘날까지도 신명하지 않고 있으니 참으로 안타까운 노릇입니다. 신들이 듣건대, 근일 경외 각도의 출신이 거의 1만여 명에 이르고 있는데도 수습하지 않고 있고 또 부대를 나누어 통속시킨 곳이 없어 등과한 뒤에도 여염에 흩어져 있습니다. 그리하여 더러는 제 집에 편히 누워있는 자도 있고 더러는 군관이라 탁명하고 한가로이 놀고 있는 자도 있다고 하니, 너무도 안타깝습니다. 지금이나마 대략 법전에 의거하여 오위에 나누어 소속시키고 각기 살고 있는 곳에 따라 전·중·좌·우·후의 5위에 소속시켜 청용 무사와 함께 합병하여 대오를 편성, 번을 나누어 서로 돌려가며 서울에 와서 숙위하게 하소서. 그 중 하삼도와 외방 전소의 경우에는 병조가 그 거처를 알아내어 한가로이 놀지 못하도록 하고, 상시 서울에 머물러 있는 자는 그 액수를 정하여 각기 달수로 번드는 차례를 나누어 두게 하소서. 그리하여 무사할 경우에는 서로가 연락을 취하게 하고 일이 있어 조발할 경우에는 조발하여 소집하게 하는 한편, 그중 시재에서 등수가 우수하거나 또는 재기가 쓸 만한 자는 별도로 발탁하여 권유하고 사모하는 기풍을 일으키게 하소서. 이렇게 한다면 서울의 군용이 조금 늠름하여지고 군사를 조련하고 부대를 나누는 일도 두서가 있게 되어 오늘처럼 무질서하지는 않을 것입니다. 병조와 훈련 도감으로 하여금 상의하여 절목을 정하게 한 다음 비변사에 널리 문의하여 결정 시행하는 것이 어떠하겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 미시와 신시에 햇무리가 졌다. 위에는 관이 있고 아래에는 이가 있었으며, 빛깔은 모두 안은 적색이고 밖은 청색이었다. 허성을 이조 참의에, 이수광을 우승지에, 김신원을 동부승지에, 김신국을 홍문관 부교리에, 윤계선을 성균관 전적에 제수하였다. 분의 복수군이 아뢰기를, "하4도의 복수군들을 감사와 도사나 소모관이 지금 모집하고 있으나 반드시 체찰사의 지시를 따르게 된 뒤에야 호령이 한 곳에서 나오게 되고 군세도 더 무게가 있게 될 것입니다. 4도의 모병과 행군 절차를 이원익으로 하여금 지휘 독찰토록 하서하는 것이 어떠하겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.  사신은 논한다. 왜적이 팔도를 유린하고 삼경을 분탕질하여 묘사가 폐허가 되고 능침이 파헤쳐졌으니, 우리 동방에 나라가 있은 이래 병화의 참혹함이 이 때보다 더 심한 적은 없었다. 사민들에게도 부형이 살해당하거나 처자가 죽음을 당하여 저 적과 막대한 원수를 진 자의 수를 다 알길이 없으니 분의 복수라 이름하여 별도로 한 군대를 편성하는 것은 참으로 좋은 일이다. 다만 우리 나라의 인심은 들뜨고 실속이 없다. 시종과 명류 가운데도 제 부모가 적의 손에 살해당한 자가 있었는데, 이들이 복수의 명을 받고 나아가서는 기생을 데리고 술에 빠져 평상시의 사명처럼 하는가 하면, 더러는 상복을 벗기 전에 스스로 기복하여 종군하였으면서도 소를 잡아 고기를 먹는 것이 보통 사람이나 다름이 없었다. 그래서 군중에서 기롱하기를 아무개의 원수는 왜적이 아니라 바로 소이다. 하였다. 사대부도 오히려 이와 같은데 더구나 군졸에게 몸바쳐 적진에 뛰어들기를 요구할 수 있겠는가. 대오를 편성한 이후 한 진을 공격하거나 한 적을 사살한 것이 없이 그저 가난한 백성만 침해하여 억지로 묶어 군병을 만들고 백성의 것을 긁어다 양식을 삼으니, 여항의 우부 우부로서 부형에 대한 원수가 있는 자들도 그 괴로움을 견디지 못하여 서로 거느리고 피하면서 복수군은 한 명의 원수도 갚지 못하면서 우리로 하여금 파산하여 집을 잃게만 한다.고 한다. 아 이 군대를 설치함에 그 이름은 듣기가 좋으나 그 실적은 아무 것도 없어서 마침내 웃음거리가 되고 말았으니, 취할 만한 것이 무엇인가 비변사가 아뢰기를, "삼가 함경도 감사 및 남북도 병사의 장계를 보건대 적호가 회령에서 멀지 않은 곳에 둔치고 모여 있고, 수하의 기호 34명이 또 혜산에서 공갈하면서 증여한 물건까지 버려둔 채 돌아갔다고 합니다. 적모의 소재를 헤아리기는 어려우나 정병을 다 뽑아 올려보냈으니 헛점을 노려 엿보는 것은 형세상 필연적이라 하겠습니다. 지금 와 있는 북병은 진실로 모두 본도로 돌려보내야 하겠지만 남쪽 지방의 제장이 지금 내려오기를 기다리고 있고 이 선성도 필시 적에게 퍼졌을 것이니, 전연 내려보내지 않는다면 남쪽 지방의 군정이 허탈해질 뿐만 아니라 흉적이 듣게 되면, 능멸하는 마음이 더 생길 염려도 없지 않아서 조처하기가 극히 어렵습니다. 길주 이북의 정병 2백 59명은 본도로 돌려보내고 단천 이남의 정병 1백 3명은 남쪽 지방으로 내려보낸다면 육진도 허술해지지는 않을 것입니다. 그리고 이 적이 틈을 타고 준동한다면 남북도의 방비가 다같이 염려스럽습니다. 안변 이북의 제색군을 남김없이 뽑아 군장을 준비하게 했다가 적세의 향방을 살펴 기미를 보아 달려가서 구원토록 한 뒤에야 우리의 방비가 허술하여지는 염려를 면할 수 있을 것입니다. 이 뜻을 함께 순찰사와 남북 병사에게 개유하는 것이 좋겠습니다. 건주위의 노을가적은 이번에 온 장계의 올가적과 글자는 다르다 하더라도 음이 서로 가깝고, 또 산길을 닦아 놓은 곳을 보니 같은 적인 듯하나 또한 멀리서 추측하기는 어렵습니다. 다시 정탐하여 사실을 알아서 치계하게 한뒤, 마 도독에게는 계사에 따라 자문을 보내는 것이 무방하겠습니다." 하니, 답하기를, "아뢴 대로 하라. 북쪽 지방의 군병을 모두 돌려보내는 것은 온당치 못하다. 대개 이는 공동시키는 말이 될 듯싶기 때문이다. 군사를 더 보태고자 하면 포수를 보내는 것이 제일 좋겠다." 하였다. 비망기로 전교하기를, "근일 비변사가 더욱 해이되어 있다. 전일 가등청정의 일로 자문을 보낸다던 일은 하려면 속히 하고 하지 않으려면 그 사유를 갖추어 도사에게 알려주어서 내가 기만하는 사람이 되지 않도록 하는 것이 좋겠다. 비변사에게 하문하라." 하였다. 회계하기를, "청정의 일은 형편상 자문을 보내기 어렵다는 뜻을 인견할 때에 이미 계달하였습니다. 신들의 망령된 생각으로는 이 일이 이미 품정되었다고 여겨 다시 회계하지 않고 다만 본사 당상으로 하여금 사유를 갖추어 호 도사에게 알렸던 것인데, 이제 전교를 받들고 나니 지극히 황공합니다." 하니, 답하기를, "신 김명원이 전일 호 도사와 문답할 적에 도사가 손 군문의 무고함을 신원하는 일에 관한 의논을 어떻게 할 것인가 하기에, 답하기를 처음에 청정이 나온 시말로 자문을 만들어 요동에 보내어 각 아문에 전달하고자 하였는데, 말을 잘 만들게 되면 손 군문의 사건에도 보탬이 없지 않았을 것이다. 그러나 지금 듣건대 손 군문이 이미 파직되었고 천조에서 의논이 한창 격렬하므로 소방이 감히 오늘날에 이러쿵저러쿵할 수가 없다. 오늘날 사세로 참작해 볼 때 소방에게도 미안할 뿐 아니라 손 군문에게도 보탬이 없을 듯하여 존교에 부응하지 않았다. 하고서 재삼 되풀이하여 말하였더니, 이에 과연 파직되었다. 하였습니다." 하니, 알았다고 답하였다. 양사가 합계하니 황정욱의 일인데 전에 아뢴 일임.   사실이 아니라고 답하였다. 권희를 사헌부 집의에, 한준겸을 사간원 사간에, 윤돈을 의정부 사인에, 이상의를 홍문관 교리에, 김신국을 사간원 헌납에 제수하였다. 접대 도감이 아뢰기를, "심 부사의 차관이 유격의 배첩을 신들에게 내어 보였는데, 그 내용에 차관을 통하여 들으니 그대 나라 사람이 영세한 적을 사살하여 17개의 수급을 베었다 하는데, 사소한 참획은 승패의 숫자에 아무 보탬이 없다. 더구나 지금 나의 행차가 남쪽 변방에 도착하기도 전에 적이 행여 이를 구실삼아 먼저 출동하여 사방으로 흩어져 노략질하고 사살한다면 어찌 하겠는가. 그들이 한 곳에 모여 있는 틈을 타서 공격하여 공을 세우는 것만 못할 것이다. 선두의 절병이 잇따라 오고 있고 남쪽 소식이 다급하다면 마 총병이 또 도착할 것이니 아직은 싸우지 말고 우리들이 도착하기를 기다리는 것이 좋겠다. 이런 뜻을 절제사가 부디 국왕에게 즉시 아뢰어 알리라. 하였습니다." 하였는데, 비변사에게 계하하였다. 회계하기를, "용병은 기회를 타는 데 있습니다. 만약 적에게는 깨질 형세가 있고 우리에게는 기회를 탈 형세가 있다면 기회에 맞추어 승부를 결판지어야 할 것이요, 시각을 지연시켜 기회를 놓쳐서는 안됩니다. 중국 장수의 말이라고 하여 꼭 견제받을 필요는 없습니다만, 소수의 영세한 적을 사로잡는 것이 성패에 관계되지 않고 흔단만 야기시킨다고 한 말은 또한 병가의 승산이 못 됩니다. 중국 장수의 뜻은 오래 버티는 데 있어서 만전을 기하고자 하여 이와 같이 말한 것인데 만약 이 뜻을 범연히 알렸다가는 제장들이 이를 핑계하여 앉아서 기회를 잃어버릴 염려도 없지 않습니다. 싸움과 수비의 완급에 대해서는 적을 헤아려보고 승리를 고려하여 기회를 놓치는 일이 없도록 하라고 다시 도체찰사와 도원수에게 비밀히 하유하여 좋은 계책을 따라 시행토록 하는 것이 어떠하겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 하였다. 알성 전시의 문무과 창방이 있었다.  문과는 유학 윤계선 등 9명, 무과는 장흥고 봉사 이군언 등 1천 70명임.   사신은 논한다. 과거를 실시하여 무사를 취하는 목적은 본시 무예에 능한 인재를 얻어 적을 막으려는 것인데, 근년 이래로 조정의 계책이 전도되어 변방이 다급하다는 소식만 있으면 별다른 계획이 없이 그저 과거보이는 것만을 상책으로 삼았다. 그리하여 많게는 1천 명을 넘고 적어도 1백 명에 밑돌지 않았다. 보사는 1백 보 지점에 과녘을 꽂아놓고 다섯 개의 화살 중 한 개를 맞힌 자도 입격시켜 취하였고, 기사는 숙련되지 않은 노둔한 말을 타고 다섯 개의 화살 중 한 개를 맞힌 자도 입격시켜 취하였는데, 이와 같은 일이 해를 거르지 않았고 더러는 한 해에 누차 실시하기도 하였다. 이 때문에 무과에 입격하여 홍패를 지닌 자가 부지기수였으므로 조례·공사천·포정 따위가 죄다 과거에 올랐다. 더러는 본인이 죽으면 그 홍패를 다른 사람에게 파는데 다른 사람은 홍패의 성명을 자기의 성명으로 고쳐 가지고 있어도 판별할 수가 없다. 향곡의 무지하고 우매한 백성은 나도 홍패가 있으니 나도 곧 귀인이라 하는가 하면 심지어는 제 부형에게 거드름을 피우는 등 하지 못하는 짓이 없다. 혹 제 아버지가 호미를 잡고 밭을 매면 그 아들이 언덕에 올라 간역하며, 혹 제 죽은 아버지가 천인이라 하여 무덤에 가서 제사올리는 것조차 달갑잖게 여겼다. 그러니 과거의 폐단이 명기를 문란시킬 뿐만 아니라, 풍속을 손상시키기까지 하였다. 무과의 실시가 어찌 이렇게 하기 위한 것이겠는가 당시 사람들이 속담을 지어 희롱하기를 도망간 노비를 찾으려면 무방을 뒤지라.고 하였으니, 이는 천시해서 한 말이다. 활도 잡을 줄 모르고 글자도 한 자 모르는 자들에게 벼슬을 주어 적을 막게 하려 하였으니, 이것이 잘못이 아니겠는가 과제가 극도로 천하여 사로가 매우 넓으니 하천으로서 등과한 자가 온갖 계략으로 비비대고 뚫어 모두 뇌물로 수령·변장에 임명되는데, 그 지역의 좋고 나쁨에 따라 값의 고가가 정해지고 낙점받는 날에는 또 꾸러미를 싸들고 다니며 반부할 길을 엿보았다. 국법과 민풍이 난잡하고 혼탁하기가 이처럼 극도에 달하였으니, 바로잡고자 하여도 또한 어쩔 수가 없다. 참으로 한심스러운 노릇이다. 양사가 황정욱의 일을 합계하니, 윤허하지 않는다고 답하였다.  전에 아뢰었음.  지평 오백령이 와서 아뢰기를, "북도의 내노를 방수군에 보태는 공사는 오응태의 계청대로 시행하소서." 하니, 윤허하지 않는다고 답하였다.  전에 아뢴 일임.  밤 4경과 5경에 달무리가 졌다. 3월 29일 전라 좌수사 원균이 서장을 올리기를, "신이 해진에 부임한 이후, 가덕도·안골포·죽도·부산을 드나드는 적들이 서로 거리가 가까와서 성세는 서로 기대고 있는 것 같으나 그 수가 수만에 불과하니 병력도 외로운 듯하고 형세도 약합니다. 그중 안골포·가덕도 두 곳의 적은 34천도 차지 않으니 형세가 매우 고단합니다. 만약 육군이 몰아친다면 주사의 섬멸은 대쪽을 쪼개듯이 쉬울 것이요, 그 뒤로 우리 군사가 전진하여 장수포 등처에 진을 친다면 조금도 뒤를 돌아볼 염려가 없게 됩니다. 날마다 다대포·서평포·부산포에서 병위를 드날려 보인다면 회복의 계책이 거의 이루어질 수 있을 것이지만, 그렇지 않고 서로 버티며 날짜만 보낸다면 한 해를 넘어서지 못하여 우리 군사가 먼저 지치게 됩니다. 그리하여 내년에 더욱 심하고, 그 다음해는 더더욱 심할 것인데 군사가 쇠잔하고 군량이 고갈된 뒤에는 비록 지혜로운 자가 병력을 움직이려 해도 어떻게 할 수가 있겠습니까 우신의 망령된 생각에는 우리 나라 군병이 그 수가 매우 많아서 노쇠한 자를 제하고 정병을 추리더라도 30여 만은 될 수 있습니다. 지금은 늦봄인데다 날씨가 가물어서 땅이 단단하니 말을 달리며 작전을 할 때는 바로 이 때입니다. 반드시 45월 사이에 수륙 양군을 대대적으로 출동시켜 한 번 승부를 겨루어야 합니다. 만약 시일을 지연시키다가 78월 께 비가 개지 않아 토지가 질척거리면 기병이나 보병이나 다 불편할 것이니 이 때는 육전도 되지 않을 듯합니다. 하물며 가을이 다 지나고 난 뒤에는 바람이 점점 세지고 파도가 하늘에 닿을 듯 높아질 것이니 배를 부리기가 매우 어렵습니다. 이때는 수전이 되지 않을 것입니다. 신이 이른바 45월 안에 거사하자는 것도 이를 염려하여서입니다. 또한 행장·요시라 등은 거짓으로 통화하는 것이므로 그 실상을 알 수가 없습니다. 때를 타고 함께 공격하여 남김없이 섬멸한다면 일분의 수치나마 씻을 수가 있겠습니다. 조정에서 속히 선처하소서." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 행장의 서계에, "조선 번선 대장 막하에 올립니다. 전일 김 절도사와 굳게 약속을 정하였기 때문에 김해진의 배와 안골포진의 배, 그리고 우리 진중 오도의 배가 거제도에서 재목을 베었는데, 조선의 번선이 잘잘못을 불문하고 사람들을 죽이고 배를 빼앗아 갔으니, 이것이 무슨 도리입니까 이는 반드시 큰일에 하자가 될 것입니다. 이 때문에 일본의 제진이 분노하여 이를 갈면서 수륙 양전을 펴서 원수를 갚고 수치를 씻으려는 뜻으로 말하는 것을, 내가 심력을 다하여 제장들을 계유하기를 바라건대 억누르고 참아서 한 번 시비를 물어본 뒤에 왕조의 석 노야에게 명문으로 통보하고 또 조선 국왕에게도 명문으로 통보하고 나서 수륙전을 펴 원수를 갚고 수치를 씻는 것이 옳다.고 하였더니, 제장들이 답하기를 그렇다면 그대의 말을 따르겠다. 그러나 칼끝에 살아 남은 사람이 산속으로 도망쳐 들어간 일이 있으니, 거제도에서 수탐하는 것도 의혹과 불신을 푸는 일이다.는 뜻으로 말하였습니다. 때문에 이번에 특별히 요 첨지로 하여금 상세히 글을 작성하여 족하에게 알리게 하였던 것인데, 어찌하여 약속을 어기고 신임을 잃음이 이처럼 심하십니까 작은 이득을 위하여 큰일을 그르친다면 이는 조선의 불충이요, 일본의 불신인 것입니다. 불충과 불신이 어찌 하늘과 땅 사이에 용납될 수 있겠습니까 일의 시비를 명백히 기술하여 자세히 회신하여 주기 바랍니다. 양찰하기 바랍니다. 정유 4월 9일 풍신행장." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 회계하기를, "편지를 갖고 온 왜적 11명은 죽여도 유익할 것이 없으니 개유하여 놓아주어도 안될 것은 없습니다. 그러나 이같이 연이어 오간다면 간계의 소재를 헤아릴 수가 없으니 변고에의 대비를 더 공고히 하여야 합니다. 그런데 요시라의 수군이 머무는 곳에는 접대를 하지 말라는 것으로 이미 하유하였습니다. 김응서가 행장에 대해 거제도의 재목을 사사로이 허락하여 금하지 않은 일에 관해서는 이미 도체찰사로 하여금 추문하여 사실을 알아가지고 치계하도록 명하였으니, 그 계문을 기다려서 조처하는 것이 어떠하겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 하였다. 양사가 아뢴 황정욱의 일에 전에 아뢴 일임.   답하기를, "따를 수 있는 일이라면 망설이겠는가 나의 뜻은 이미 유시하였으니 이렇게 굳게 고집할 필요가 없다." 하고, 내노를 방수군에 보내는 일에 전에 아뢴 일임.   답하기를, "임시하여 변장이 조처할 것이다." 하였다. 헌납 김신국이 대사간 신식, 사간 한준겸.   아뢰기를, "해주는 곧 영문이 있는 곳으로 옛부터 다스리기 어렵다고 일컬어져 왔습니다. 근래 관찰사가 가족을 이끌고 성 안에 머물러 있는가 하면 장사들이 떼를 지어서 모여 있습니다. 따라서 온갖 방법으로 침탈하기 때문에 공억의 번거로움을 견딜 수가 없고 또 관고의 탕갈도 근래에 와서 더욱 심하여져 앞으로 지탱해 나갈 수가 없는 실정입니다. 판관 이현은 이웃 고을의 하찮은 사람으로서 항오에서 발신하여 갑자기 그 직에 거하게 되었으므로 사람들이 모두 천시하고 업신여기니 결코 버티기 어려울 것입니다. 체차하고 명망도 있고 위엄도 있는 문관으로 십분 가려서 보내소서. 상을 당한 사람을 기복시키는 것은 그 일이 참으로 중대하므로 장령의 직임에 있고 또 그의 거류에 중대한 관계가 있는 자가 아니라면 결코 함부로 시행하여서는 안 됩니다. 경주 판관 도여국과 청하 현감 도신국은 어미의 상을 당하여 그 직임을 버리고 갔는데 시신이 식기도 전에 서둘러 기복을 청하여 잉임시켰으니 윤기에 손상이 있을 뿐만 아니라 관원으로서 상에 임하느라 그 폐해 또한 적지 않습니다. 주현의 소관이 무슨 경중이 있다고 이처럼 구차스런 일을 하여 국가의 체모를 무너뜨리십니까 더구나 서경법이 법령에 드러나 있어서 방면의 신하로서는 감히 마음대로 청할 바가 아닌 데이겠습니까 경상 감사 이용순을 추고하고 도여국 등을 기복하게 한 명을 환수하소서. 중국군이 우리 나라에 들어온 지가 이미 반 달이 지났는데도 연로의 전보가 전혀 없기 때문에 행지와 동정을 조정에서 까마득히 모르고 있어 조처에 관한 모든 일이 또한 이로 인하여 지연되니, 매우 유감스러운 일입니다. 접반관과 평안 감사를 함께 추고하소서. 각도에 이미 파발의 규정을 설정하였는데도 서북 두 도는 두서가 없어서 위급한 보고를 제때에 잘 전하지 못하고 있습니다. 해조로 하여금 특별히 의논하여 거행토록 신칙하소서. 중국군의 발마에 따른 폐단은 각도 백성들의 크나큰 고통입니다. 가까스로 살아남은 백성들의 고혈이 여기에서 은연중 녹아나는데도 조정에서 살피지 않고서 경성의 발마까지 경기 백성에게 함께 책임지우니, 사리로 헤아려 볼 때 너무도 할 말이 없습니다. 덥거나 비가 내리기만 해도 원망하는 것이 백성들인데 어찌   이 없겠습니까 지난번 비변사가 경기 감사의 장계에 따라 병조에게 입마를 구처하여 경기 백성의 폐해를 일분이나마 덜어주라고 하였으나, 병조가 이런 내용을 몸받지 않고서 다방면으로 억지로 변통하여 경기 고을에 분양하였던 비루먹은 말을 경기 백성에게 나누어 주어서 전대로 입마토록 하였기 때문에 경기 백성의 입마의 고통은 전이나 다름이 없어 마침내 어쩔 수 없는 지경에 이른 자도 있으니, 매우 잘못되었습니다. 병조의 색낭청은 추고하고 경성의 발마는 당초 비변사에 계하한 공사대로 시행하여 경기 백성에게 폐해를 끼치는 일이 없게 하소서. 또 개성 유수 성수익은 나이가 많아 이처럼 대군이 지경을 지날 적에는 감당하기가 어렵습니다. 체차시키소서. 황주는 해서 지방의 직로로 본래 번극한 곳으로 일컬어져 왔습니다. 지금은 병사가 목사의 호칭을 겸하고 있어 온 고을의 크고 작은 사무가 모두 판관에게로 몰려들고 있고, 또 갓 설치한 병영이라 규모가 확정되지 않아서 장사를 지대하는 즈음에 폐단이 날로 불어나고 있으니, 결코 보통 사람으로서는 감당할 자리가 아닙니다. 비변사가 이심의 체직을 청한 뜻도 바로 여기에 있었습니다. 새 판관 정묵은 인재라고 일컫지만 전임 판관보다 썩 특이한 점이 없는데도 상례대로 의차하였으므로 물정이 매우 미편하게 여깁니다. 체차시키고 십분 가려서 보내소서. 수원은 경기의 큰 고을로 양호의 요충지이자 서울의 보장지이고 또 산성을 지키는 일과 군병을 조련하는 책무가 있습니다. 그런데 부사 유영건은 나이 많은 음관으로 외람되이 중임의 자리에 있으면서 직무를 전혀 살피지 않기 때문에 온갖 일이 폐이되었는데 아전들이 이를 인연하여 간계를 부려서 백성의 원망이 자자합니다. 이처럼 위급한 즈음을 당하여서는 결코 이러한 사람에게 맡겨서는 안됩니다. 파직시키고 그 대임은 재간이 문무를 겸비한 사람으로 십분 가려서 보내소서." 하니, 답하기를, "아뢴 대로 하라. 도여국 등의 일은 비변사에 물어서 의논하여 조처하라." 호조가 아뢰기를, "당초 손 군문  손광.  의 분부에 의하여 평안도에 4참, 황해도에 3참, 경기에 2참, 충청도에 3참, 전라도에 2참, 경상도에 3참을 설치하여 지출할 군량을 마련하여 실어다 두었습니다. 그런데 지금 듣기로는 양 총병이 양원.   전마가 지쳐서 사흘의 양식도 함께 실을 수 없으니 각참으로 하여금 지출하게 하라 한다는 내용으로 평안 조도사 홍세공과 접반관 민선이 함께 장계를 올렸습니다. 평안도·황해도는 이미 미칠 수 없으나 양남은 서울에 도착한 뒤에 말을 꾸며 개유하여서 다시 결정할 수 있을 것입니다. 그러나 개성부에서 경성에 도착하기까지는 반드시 군량을 지출하는 곳이 있은 뒤에야 일이 제대로 될 수 있으니, 경기 관찰사로 하여금 급속히 마련케 하되 한 곳이나 두 곳에 편의에 따라 쌀과 콩을 준비하여 지출에 폐단이 없도록 하라고 각별히 하유함이 어떠하겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 예조가 아뢰기를, "첫번 기우제 때에 좋은 비를 얻기는 하였으나 흡족하지 못한 채 금방 개고 서늘한 바람이 도로 불어서 다시 비올 징후가 없으니, 군정이 안타까와하고 있습니다. 사직·종묘·북교에 23일 재차 기우제를 지내소서. 다만 저자도의 화룡과 모화관 연못 가에서의 석척은 의당 재차의 기우제에서도 있어야 하나, 저자도에는 으레 도류를 시켜 용왕경을 외기 때문에 전일 입속했던 도류의 사람을 불러 물어보았더니, 용왕경은 이미 다 잃어 버려서 이제는 얻을 수 없다고 하였습니다. 모화관 연못가에는 전례에 어린이를 모아 푸른 옷을 입혀 동이와 꽹과리를 치게 하고서 공가에서 세 끼의 끼니를 사흘 동안 제공하고 그만두었는데, 그에 드는 향은 제용감에서 진배하였습니다. 지금은 국가의 저축이 탕갈되어 푸른 옷과 음식물 등을 공궤하기가 극히 어렵고 제용감에서 한 조각의 향도 마련할 도리가 없다고 합니다. 이뿐만 아니라 변란을 겪은 뒤로 모화관의 연못 속에 시체와 해골이 가득하여 더럽기가 이미 극도에 달했으니, 분향과 기도를 이곳에서 행하여서는 안될 듯합니다. 그리고 도성의 여염에서 병에 물을 담아 버드나무 가지를 꽂고 사흘 동안 분향하는 것도 늘 행해오던 전례이나, 지금은 가까스로 살아남은 백성이 가산을 탕진하여 기구가 전혀 없습니다. 억지로 설행케 한다면 제대로 모양을 갖추지 못하여 도리어 아이들의 장난만도 못하게 될 것이니, 안하는 것만 못합니다. 때문에 지난해에 계품하여 사직·종묘·북교에만 치제하고 이 세 조항은 거행하지 말게 하였던 것입니다. 이번에는 어떻게 하여야 되겠습니까 감히 여쭙니다." 하니, 전교하기를, "다시 날씨를 보아가며 거행하라." 하였다. 비변사가 아뢰기를, "중국군에게 지급할 군량의 되와 말을 장 포정의 자문에서 요동의 되와 말을 쓰라고 하였고 지금 양 총병의 패문에서도 이와 같이 말하였습니다. 여느 때 요동의 1되는 우리 나라의 3되에 해당한다고 하니, 그렇다면 그 비용이 우리 나라가 마련한 수의 갑절이 넘습니다. 대저 두곡의 대소가 현격하여 피차가 각기 다르고, 각처에서 지출하는 즈음에 다시 기준이 없게 되면 모흠이 반드시 심할 것이니 극히 염려됩니다. 이런 내용을 급히 접반관에게 하유하여 쓰고 있는 되와 말을 자세히 살펴 치계하게 한 뒤에 호조로 하여금 각참의 되와 말을 자세히 정하여 낙인으로 관자를 찍게 하여 지나친 손실이 없도록 함이 어떠하겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 비망기로 정원에 전교하였다. "가등청정의 진중에 우리 나라 사람이 많이 사로잡혀가서 협박받아 나오지 못하고 있으나 그들의 마음은 본국을 잊은 적이 없다고 하니, 이는 참으로 초무하여야 할 사람들이다. 그중 나온 자에게 상전을 베푼다면 누가 나오지 않겠는가. 속히 시행할 것을 비변사에게 하문하여 회계하라." 비망기로 정원에 전교하였다. "근일 남쪽 변방의 소식이 이상한 것은 흉적이 장차 크게 날뛰려는 것이 아닌가 사실이든 아니든 근일의 변보를 갖추어 적어서 손 군문과 요동에 치계하여 급히 수군을 요청, 바닷길을 차단하게 하도록 이 소식을 호 도사에게 보이도록 하라. 적이 발동하면 반드시 먼저 수군을 범할 것으로 이는 적의 흉계가 반드시 여기에 있을 것이니, 백 배의 조치를 하지 않을 수 없다. 그런데 지금 들으니 수군이 아직 정돈되지 않았고 격군도 많이 채우지 못하였다고 하니 극히 염려스럽다. 이 뜻을 한효순에게 하서하고 일을 잘 아는 선전관을 보내어 그 곡절을 직접 물은 다음 달려와서 아뢰도록 할 것을 의계하도록 비변사에게 이르라." 비변사가 회계하기를, "우리 나라에서 사로잡혀 간 사람으로서 위협을 받고 적중에 있는 자 가운데 본토가 그리워서 나오고자 하면서도 나오지 못하는 자가 어찌 없겠습니까 상의 분부대로 나오는 자에게는 별도로 상전을 베풀어 나오지 않은 자로 하여금 소식을 듣고 감동하도록 하고, 또 정탐꾼으로 하여금 은밀히 초유해서 서로 말을 전달토록 시켜 끌어내도록 할 것을 도체찰사·도원수·순찰사에게 하유함이 어떠하겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 왕세자가 아침 문안을 드렸다. 양사가 황정욱의 일을 아뢰니, 전에 아뢴 일임.   답하였다. "군부를 잊고 원수를 섬긴 것으로 죄율을 매긴다면 역시 승복하지 않을 것이다. 편지를 보낸 일이야 어찌 그의 진정이었겠는가 윤허하지 않는다." 접대 도감이 아뢰기를, "장 포정의 차관 손사아가 들어온지 이미 14일이나 되었는데 회자가 너무 더딘데 화가 나서 연일 궐문에서 호소하고 있으니 극히 미안합니다. 오늘 마감하여 옥새를 찍어 보내주소서. 그리고 뒤따라 들어온 장 포정의 차관 동상도 손사아의 예에 의거하여 예물 단자를 제급하여 주고 회자도 급속히 작성하여 주는 것이 어떠하겠습니까" 하니, 전교하기를, "아뢴 대로 하라. 승문원에 이르라." 하였다. 비변사가 아뢰기를, "배용길의 상소 가운데 하고많은 말들이 나라를 걱정하는 말 아닌 것이 없고 또 그 사이에는 시정의 병폐를 적중시킨 것도 있습니다. 이를 인하여 척려하신다면 보탬이 반드시 많을 것입니다. 강화를 의논한 한 가지 일은 형세가 너무 궁하다 보니 이렇게 구구한 계책을 세우기는 하였으나 노적이 너무도 흉험 교활하여서 반드시 그 술책에 떨어지고 말 것입니다. 어찌 두 번 다시 그르칠 수 있겠습니까 거가가 진주하여 사기를 진작시키는 일은 곧 오늘날 첫째 조건의 일로, 종전에도 말한 사람이 많았습니다. 그러나 이 일은 사체가 중대한 만큼 쉽게 말하기는 어려운 듯합니다. 천천히 사세를 보아서 참작하여 처치하는 것이 어떠하겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 내의원이 아뢰기를, "임천 군수 박춘무는 침술이 정미롭고 자세하여 전부터 대전·동궁께서 침을 맞을 적에는 외방에 있어도 으레 불러왔었습니다. 그런데 본군은 서울과 거리가 아주 멀어서 동궁께서 또 침을 맞으시려면 형편상 본군에서 속히 올라오기가 어렵습니다. 경기의 한적한 고을로 바꾸도록 명하여 오가는데 따른 폐단을 덜어주는 것이 어떠하겠습니까" 하니, 아뢴 대로 승급하여 제수하라고 하였다.  사신은 논한다. 박춘무는 하나의 침술로 기용되었다. 전에 수령이 되었을 적에도이미 걸맞지 않다는 비난이 있었는데, 이제 임천의 큰 고을을 제수한 것은 더욱 걸맞지 않다. 위에서 침을 맞는 그 일 때문에 임천이 멀다고 한다면 경관으로 바꾸어 차정하는 것이 뭐가 어려워서 기어코 임민의 직을 제수하려 하는가 옛날에는 관직을 위하여 사람을 가렸기 때문에 관직에 적격자를 얻었었는데 오늘날은 사람을 위하여 관직을 가리기 때문에 그 병폐를 받는다. 안타깝다. 집정 대신으로 약방 제조가 되어 있으면서 이러한 계품을 하다니 부적인들의 고목 내용은 다음과 같다. "삼가 아룁니다. 아, 천시가 상서롭지 못하여 생민이 액운을 당하였으므로 큰 도적이 도성을 짓밟아 사람들이 뿔뿔이 흩어졌으니, 적국에 사로잡혀 가서 떠돌고 있는 백성이 어찌 몇 천에 그치겠습니까 매일 궁궐을 바라보며 정삭 맞기를 기원하고 늘 고향으로 돌아가고자 하여 언제나 눈물을 삼키면서 묵묵히 기도하였습니다. 그리하여 오늘날 내일에나 이 달에는 내달에나 이 해에는 내년에나 하고 애타게 기다린 것이 어느덧 6년 세월, 하루가 한 해와 같았습니다. 그런데 이제 듣건대 사체가 극히 어려워져서 저들의 욕구를 따르지 않다가는 아침부터 저녁까지 만분 불행할 것이고 만분 불행하게 된다면 마침내 수토에 넋이 되어 궐문을 영영 바라볼 수 없는 채 머리를 돌려 통곡하고 말게 되었습니다. 그러나 이미 뜬구름같이 지나갔으니 후회한들 어찌 소급할 수가 있겠습니까 삼가 적국의 기별을 듣건대, 앞으로 출전할 왜추 가운데 여야사라는 자는 혼자서 군사 35만을 거느리고, 기응고라는 자는 전왕의 아들인데 혼자서 군사 33만을 거느리고, 주랑곤이라는 자는 지금 왕의 사위인데 혼자서 군사 36만을 거느리고, 그 나머지 군사 45만을 거느리는 자도 대개 30여 명인데 4월 보름께 비로소 바다를 건너라는 명령이 내려졌습니다. 그런데 그들이 왕에게 회고하기를 군장은 다 꾸려놓았고 배도 대령되어 있으니 바다를 건너는 것은 어렵지 않으나, 다만 마초가 풍성하지 못하고 농사가 다 지어지지 않아서 병마가 이르더라도 손상당할 것이 두렵다. 그러니 6월에 건너가서 북으로 두만강의 호경까지 진주하고 서로 압록강의 대경까지 진주한다면 통쾌한 싸움을 못하더라도 성취는 기약할 수 있을 것이다. 하였는데, 그 말이 치밀한 듯하여 온몸에 소름이 끼쳤습니다. 중국군이 아니면 적을 토벌하지 못할까 두렵습니다. 삼가 생각건대 독적·신포와 기미를 숨긴 기이한 계책으로 만분 대비하여 기다린다면 크나큰 다행이겠습니다. 그러나 적세가 치열하여 호표의 독을 내뿜어 좌우와 중도로 그물치듯 앞길을 막고 하늘이 돌고 지축이 울려 군사의 마음이 흐트러지고 장사가 어쩔줄 모르게 하여 어떻게 할 수 없는 지경에 이르게 된다면, 아무리 튼튼한 성곽이라도 염려스럽습니다. 그러니 서서히 서쪽으로 옮겨가면서 시변을 지켜보는 것이 어떠하겠습니까 그리고 도중의 관아들도 이 예에 따르면 매우 다행스럽겠습니다. 적추의 계책은 고의로 날짜를 지연시키면서 병마를 기다리고만 있을 뿐이니, 일이 완성될 리가 조금도 없습니다. 이와 같은 호소는 너무 심한 것이어서 믿음을 받지 못할 것이라 하여 태평을 과장하여 상의 귀를 미혹시켰다가 하루아침에 일이 어긋나게 되면 국가가 전복되게 되겠으므로 감히 고운 말 좋은 글을 올리지 못하는 바이오니 이처럼 외람스런 말일지언정 깊이 살펴주소서. 적중에 잡혀 있으니 죄가 찰대로 찼습니다. 범은 아무리 굶주려도 범의 고기는 먹지 않는 것입니다. 예전에    이 있었으며, 또 게다가 하토의 어리석은 백성인 데이겠습니까 이 때문에 추상같은 위엄앞에 죽음을 무릅쓰고 올리는 바입니다. 표민들은 삼가 호소합니다." 경상도 우병사 김응서가 치계하기를, "가등청정의 진에서 도모하고 있는 일과 기타 적진을 정탐하는 일로 신의 전사 송충인과 귀순한 왜인 세이소 등에게 은냥·호피 등의 물건을 많이 주어서 지난 3월 8일에 들여보냈습니다. 이달 8일에 송충인이 먼저 나왔는데, 그가 진고한 내용은 다음과 같습니다. 3월 11일 부산에 이르러 다시 세이소와 상의하여 일을 꾀하니 세이소가 답하기를 이와 같은 일은 한 사람으로서는 할 수가 없는 일이다. 나의 동료 왜인 마다시지라는 자가 용력이 남다르니, 이 사람과 공모한다면 성사할 수 있을 것이다. 하므로 곧 마다시지를 찾아서 함께 비밀 약속을 하였습니다. 동료 왜인이 청정이 늘 스스로 두려워하는 마음을 품고 있어서 모든 잡인의 출입을 일체 금하고 있으므로 조선 사람이라면 문을 지키는 자가 반드시 들여보내지 않을 것이니, 내가 먼저 가서 형편의 가부를 보고온 뒤에야 거사가 제대로 될 수 있을 것이다. 하기에, 같은 달 16일에 먼저 두 왜인을 들여보내어 청적의 허실을 정탐케 한 바, 동 왜인들이 20일 돌아와서 불을 지르는 일은 실로 어렵지 않으나 마침 조선에서 사신으로 보낸 중이 막 진영에 있어서 일이 매우 방해가 되고, 왜인의 막사도 판자를 써서 꾸밈질를 한데다 또 황토를 발라 놓은 것이 비가 내려 계속 젖어 있어서 불을 지른다 하더라도 바람의 도움이 없이는 반드시 불이 번지지 않을 것이므로 우선은 뒷날을 기다려 다시 도모하겠다. 하였습니다. 청정의 군관 왜인 다섯 명을 또 유인하여 말하기를 이 뒤에도 오고자 하는 자가 또한 많으니 점차로 유인해 오면 청정의 형세는 자연히 고단해질 것이다. 같이 항복한 왜인 다섯 명은 일시에 데리고 올 계획이었으나 요시라가 사신으로 보내는 왜인과 같은 배를 타고 오기에는 형편상 불편하여 마다시지가 혼자서 나오는 편에 나온 것이다. 하였으며, 같이 항복하여 온 왜인에게 비밀히 청정의 일을 물으니, 답하기를 우리들은 모두 친근한 사람이었으나 지금 사역이 너무 과중하고 장령이 하도 혹독하여 그 노고를 견디지 못하고 몸을 빼어 도망쳐 왔다. 근래 청정이 사졸들의 마음을 크게 잃어서 일본으로 돌아가는 군인들이 하루에 백 명이나 되어 병세가 매우 고단하다. 지난 3월 20일 은 5백 근을 준비하여 군사를 모아 올 목적으로 그의 족류 왜인 20여 명을 불시에 일본으로 들여보냈다. 관백이 처음에는 34월경에 군사를 크게 발동하고자 하였으나 행장이 2월에 관백에게 보고하기를 조선이 지금은 전선을 많이 준비하여 바닷길을 차단하고 우리를 접근하지 못하도록 하며, 선봉선 4백 척이 부산 앞 바다에 와 정박하여 외치기를 너희들이 까닭없이 군사를 일으켜 우리 국토를 점거한 지가 이제 6년인데도 전혀 철수하여 돌아갈 뜻은 없이, 군사를 풀어놓아 살상과 노략질을 하므로 서로 싸워서 승부를 겨루고자 한다. 고 하고 있다. 이처럼 횡행하고 있으니 속히 강화를 하고 이웃 나라와 원수를 맺지 않는 것이 어떠한가 강화를 하고 싶지 않다면 싸우든 싸우지 않든 간에 시원스레 결단을 내려 회답을 하여서 피차의 의혹을 풀어야 한다.  하였다. 관백이 도서의 왜병을 모두 조발하여 독촉하여 내보낼 즈음에 각 왜장들이 바다를 건너는 괴로움을 꺼려하여, 행장과 뜻을 같이하는 왜장 여아사·기응고 등과 서로 따지기를 이번 일은 다 그대가 한 일인 만큼 의당 스스로 선봉이 되어 먼저 바다를 건너야 한다. 고 하자, 여아사 등이 한 나라의 일인데 어찌 피차가 있을 수 있겠는가 하였다. 이것으로 서로 힐문하고 이 사유를 관백에게 호소하니, 관백이 행장의 동료 왜장을 죽이려고 하였는데 같은 왜장들이 진소하여 그 화를 면하였다. 그러나 여아사와 서로 싸워 설분하려고 사사로이 그 무리를 모았으므로 관백이 창을 거꾸로 돌려댈 것이 염려스러워 군사 조발하는 일을 근간에 정지하였다. 금년에는 대병이 바다를 건널 시기를 기필하여 정하지 못하였을 것이니 백성들로 하여금 농사를 짓게 하고 진정시키는 데 힘쓰는 것이 좋을 것이다. 소식의 호오가 반드시 근일에 있을 것이다. 하였습니다. 이 왜인의 말을 믿지 못하겠기에 요시라 및 다른 왜인에게 비밀히 물어보니 대개는 그러하다. 그대가 어디서 얻어들었는가 내가 병사도에게 통보하고자 하였으나 근래 오가는 사람이 없어서 미처 통보하지 못하였다. 그러나 67월 사이에 대병이 분명 바다를 건널 것인데 이번에 정지된 것은 또한 행장이 편지를 보냈기 때문에 일본의 의논이 일치되지 않아서 이처럼 지연된 것이다. 만약 자중의 난이 일어나서 관백이 화를 당한다면 두 나라 인민의 다행스러움을 어찌 이루 말할 수 있겠는가 하였습니다. 또 행장이 저를 불러 말하기를 전일 수군이 부산 앞바다에 진주한 일은 다른 뜻이 없었다. 청정이 나온다면 그의 배 약간 척을 습격하여 그의 난폭한 마음을 꺾으려는 것이었는데 청정이 나오지 않았다. 전에 일본 각진의 왜병이 내지에 난입하지 못하도록 하기로 약정하였었으나 거제도의 외경에는 땔나무가 가장 절박하여 약정에 구애받지 않고 나갔던 것인데, 너희 수군이 고의로 이를 사살하였으므로 족류 왜인들이 일제히 각 장수들에게 호소하여 보복하려고 하는 것을 내가 극력 만류하였다. 그런데 지금 안골포에서 땔나무하는 왜인이 또 사살당하였으니, 반드시 공격할 걱정이 있을 것이다. 이처럼 대수롭지 않은 일을 그만둘 수 없겠는가. 여러 왜장이 다시 출전을 청한다면 나도 답변할 말이 없으니 매우 염려스럽다. 또 듣건대 병사가 산성으로 진을 옮긴다 하는데 사실인가 산성으로 들어가서 수비하는 것은 당연한 일이나, 내가 왜진에게 포고하기를 지금은 조선의 병력이 용한하니 경솔히 범하여서는 안 된다. 고 하였다. 이렇게 주선하여 우선 대병이 오는 것을 늦추어 놓았는데, 여러 장수가 병사가 진을 옮겼다는 기별을 듣는다면 반드시 왜인을 두려워하여 산성으로 들어갔다고 여겨 도리어 능멸하는 마음이 생길 것이고, 나의 말도 불신하게 될 것이다. 병사는 우선 산성으로 옮겨 들어가지 말고 방비만 하여 평조신이 돌아오기를 기다리는 것이 좋겠다. 하였습니다. 각처 왜병을 살펴본 바 여전하여 줄어든 것이 없고 가덕도의 왜병은 전에 비하여 많은 듯하였으며, 행장의 부장 왜인 사고안문은 군병을 거느리고 체대되어 이미 자기 나라로 들어갔고 왜선은 78척씩 또는 10척씩 줄을 이어 오갔습니다. 보고 들은 바는 위와 같습니다. 이상과 같이 진고하였는데, 왜중의 반복된 말을 취신할 수가 없으니, 지금으로서는 왜인의 통상에 대한 일은 일체 엄금해야 합니다. 왜적이 수군에게 피살된 이후 요시라가 보내는 왜인이 드나들 적 외에는 우리 나라 사람이 진영에 발을 들여놓을 수가 없습니다. 이 때문에 정탐이 쉽지 않습니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 비변사가 회계하기를, "이 적이 일찍이 아무 달에 대병이 바다를 건널 것이라고 성언하고서 이제 와서는 대병이 바다를 건널 시기를 금년에는 반드시 정하지 못할 것이니 백성들로 하여금 농사에 힘쓰도록 하라고 하니 이 말은 극히 수상하며, 병사에게 아직 산성을 옮기지 말도록 하라는 말은 더욱 헤아릴 수 없습니다. 경계를 더욱 삼엄히 하여 속지 않도록 하고 적중의 소식을 일일이 사실대로 알아내어 치계하도록 이문하는 것이 어떠하겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 하였다. 병부가 보낸 자문은 다음과 같다. "조선의 위기가 조석을 다투고 있으므로 일을 다시 지연시키기 어렵다 하여 방어에 관한 급한 일을 성명께 삼가 바로 개진해서, 일을 맡은 여러 관원을 엄히 신칙하여 속히 기회를 보아 착실히 거행함으로써 속국을 보존하고 번리를 보호하도록 할 것을 간곡히 빈 일에 대한 자문입니다. 직방 청리사의 안정에 의하면, 병부가 보내 병과에서 초출한 도찰원 우도어사 첨주 병부 관좌시랑사 형의 주문은 다음과 같습니다. 오늘날 조선의 형편을 헤아리건대 존망을 점치지 못할 만큼 위곤함이 극도에 이르렀다. 따라서 오늘날의 조선에 대한 원조는 마치 물불 속의 사람을 구원하여 주는 것과 같아서 서두른다면 그래도 만에 하나 요행을 바랄 수 있겠으나 늦춘다면 이는 겉으로는 구원하는 것이 되지만 속으로는 버리는 결과가 될 것이다. 이처럼 위태로운 때를 당하여 방어에 손을 쓰는 일을 다시 완만히 이야기하고 범연히 대응한다면 성산도 결정되지 않을 터인데 조도를 어디에다 시행하겠는가 신은 용렬하고 재주가 없어서 남북의 독무를 맡기는 하였으나 원래 군기에 익숙하지 못하다. 처음 도성에 들어오자마자 곧 근무지로 들어가 직무를 관장하였는데 밤낮으로 걱정스럽고 두려워하면서 행여 큰일을 그르치지나 않을까 염려했다. 그리하여 마침내는 며칠을 계속해서 해국의 현재 배신 예조 판서 권협, 통관 지사역원사 표헌, 원정 진예남 등을 불러다 지도를 조사하면서 하나하나 고증하여 물어서 비로소 왜노가 부산에다 군병을 집결하였으며 경상·전라 두 도는 곧 조선의 양대 문호라는 것을 알았다. 동쪽 일면은 경상도로서 본도 소속의 동래·기장·서생포·두모포·안골포·죽도·양산·울산·가덕은 다 왜노가 현재 점거하여 차지하고 있는 지역이고, 웅천·김해·창원·함안·진주·고성·사천·곤양도 왜노가 현재 횡행하며 유린하고 있는 지역이다. 경상도는 10분의 4는 잃어버렸는데 근일에는 어떻게 되었는지 모르겠다. 울산을 거쳐 다시 나아가면 경주인데 경주는 곧 신라가 건국을 한 곳으로, 지난해 유격 오유충과 낙상지가 일찍이 이곳에 군병을 주둔시켰다. 이곳은 성지가 퍽 견고하여 해국이 현재 장수를 주둔시켜 지키고 있는데 이는 적이 통과할 하나의 요로이다. 여기서 다시 나아가면 곧 의성·청송·안동·풍기인데 안동은 평원을 낀데다 성이 있어서 지킬 만하고, 풍기를 따라 다시 죽령에 이르면 그 위에 산성이 있다. 이는 높은 벼랑으로 된 험준한 재여서 하나의 커다란 험요지로 해국이 현재 장수를 주둔시켜 지키고 있다. 경주에서 여기까지가 경상도 동쪽 일로이다. 또 양산에서 밀양·경산을 거쳐 대구에 이르는 길도 적이 통과하는 하나의 요로인데, 대구는 지난날 성이 완전하였으나 임진년 가을에 이미 잔패되었다. 대구에서 북으로 뻗어나가 팔거라는 옛 고을이 있는데, 이곳은 총병 유정이 지난날 주둔하고 있던 곳으로 험애함이 자못 믿을 만하다. 팔거를 지나면 또 두 길로 나뉘는데 한 길은 바로 성주로 가게 되는 바 그 성이 그리 견고하지 않으나 다시 수축할 만한 곳으로 현재 해국이 장수를 정하여 지키고 있다. 다시 더 나아가면 상주인데 그 성도 지킬 만하다 한다. 상주를 지나면 조령에 이르는데 그 위에도 산성이 있고 높은 산 봉우리와 험준한 재로 되어 있으니 또한 하나의 험요지로서 해국이 장수를 두어 지키고 있다. 다른 한 길은 팔거를 거쳐 서쪽으로 꺾어드는데 고령·금산 두 곳을 지나도록 전혀 산성이 없고, 다시 더 나아가면 추풍령에 이른다. 이 위에도 산성이 있고 고산 준령으로 되어 있으니 또 하나의 커다란 험요지이다. 이상의 세 길은 모두 왕경 일대로 통할 수 있다. 경상도의 형세가 이와 같으니 만약 우리의 대병이 해국의 군병과 협력하여 경주의 일로에 주둔한다면 마치 동로의 대문을 지키는 것과 같다. 적이 접근해 올 경우 물러나 안동을 지킨다면 마치 제2의 대문을 지키는 것과 같고 다시 물러나 죽령을 지킨다면 후문을 지키는 것과 같게 된다. 이 팔거의 일로는 마치 중로의 총대문과 같아서 왜적이 접근해 옴으로 해서 물러나 성주와 상주를 지킨다면 성주는 팔거 이내의 동쪽 일로의 대문이 되고 상주는 제2의 대문이 될 것이며, 다시 물러나 조령을 지킨다면 마치 후문을 지키는 것과 같게 된다. 한편 고령 일로에 주둔한다면 이는 팔거 이내 서로의 대문이 되고 금산은 제2의 대문이 된다. 그러나 이 두 곳은 다같이 성이 없으므로 다시 물러나 추풍령을 지킨다면 후문을 지키는 것과 같게 된다. 대개 대문을 지킨다면 경상도는 그래도 반 이상이 보존되고 전라도가 또 인접하여 있어서 순치의 관계가 될 수 있겠지만, 후문을 지킨다면 오히려 충청·경기·황해·평안·함경·강원 등도를 보호할 수 있게 될 것이다. 그러나 경상도를 다 포기하여 적에게 내준다면 전라도의 형세가 고립되어 보존되지 못할 것도 염려스럽다. 이것이 경상도 둔수의 대략적인 형세이다. 또 조선의 서남 일면이 전라도인데 본도의 소속은 아직까지 잔파되지는 않았다. 이 도는 또 병력이 정예로워서 곧 조선의 지주임은 물론 왕경 일대의 공응도 이곳에서 조달받고 있는 형편이다. 그러니 왜노가 감히 경상도에 깊숙이 침투하지 못하는 것은 아마도 전라도에서의 후미 공격이 두려워서일 것이다. 경상도를 따라 나아가면 전라도의 남원인데 그곳은 성이 퍽 높고 커서 지킬 만하므로 해국이 현재 서쪽으로 장수를 두어 방어하고 있다. 이곳은 전라도의 문호이자 곧 유정이 후차로 옮겨 진주한 곳이며, 또한 충청·경기 등 여섯 도의 외번이 된다. 다시 나아가면 전주가 되는데 또한 성이 있어 지킬 만한 곳이고 전라도의 당오가 된다. 전라도를 보존하고자 한다면 반드시 남원을 보호하여야 되는데 이는 마치 대문을 지키는 것과 같아서 대병이 이곳에 주둔하여 전라도와 더불어 함께 제압하지 않을 수 없다. 여기서 다시 물러나 전주를 지킨다면 마치 당오를 지키는 것과 같은데, 이상의 두 곳도 왕경 일대에 도달할 수 있다. 이는 전라도 둔수의 대략적인 형세이다. 임시하여 경상·전라 두 도를 사찰하여 보아서 중춘의 정세 그대로일 것 같으면 급히 대문을 지켜야 하고, 혹 경상도의 많은 곳이 함락되었다면 급히 후문을 지켜서 죽령·조령·추풍령 등처를 굳게 지켜 여섯 도의 지방을 보호하여야 한다. 만약 전라도의 대문이 이미 무너졌다면 급히 본도의 전주를 지키고 여기서 다시 지탱하지 못한다면 물러나 충청·경기에 의지하여 힘을 합쳐서 함께 지켜야 한다. 그러나 전라도를 따라 이북으로 충청·경기·황해도와 또 동쪽의 강원도 등 네 도는 모두 지난날 잔파된 곳이므로 경상도·전라도가 한번 함락된다면 이 네 도는 일고에 함락될 수 있으니, 형세가 반드시 지탱하지 못할 것이다. 따라서 힘을 다하여 물러나 왕경을 지켜야 한다. 대개 왕경은 삼면이 한강으로 둘러싸여 있고 또 본국이 건국한 곳이어서 병마와 은량이 모두 이곳에 있으니, 형편상 가벼이 버릴 수는 없다. 그러나 불행히 왕경을 보존할 수 없어서 어쩔 수가 없게 된다면 다시 물러나 평양을 지켜야 한다. 평양의 성은 여느 곳보다도 조금 낫고 또 남문 밖은 곧 큰강이 있어서 이곳은 방어할 수가 있다. 그러나 왜노의 창궐이 심하여 평양도 지탱하지 못한다면 조선은 전몰되는 것으로 오직 물러나 압록강을 지키며 별도의 회복책을 마련할 따름이다. 이렇게 된다면 요좌엔 절박한 재난이 빚어지고 국가는 무궁한 비용이 불어나서 병화가 그칠 줄 모르게 될 것이다. 대저 천하의 일이란 이름은 절약한다 하면서도 도리어 허비가 많고 이름은 허비한다 하면서도 절약이 갑절일 수도 있으니, 곧 오늘날 구원병을 보내는 것의 지속이 그러하다. 구원하는 것의 급속함은 싸움에 급해서가 아니라, 조선의 힘을 병합하여 지켜서 은연히 호표가 산속에 있는 형세를 만들자는 것이다. 다시 그들의 죄를 성토하여 꾸짖는다면 왜노가 반드시 마음에 가책을 받고 떠나가지는 않는다 하더라도 또한 의심하고 두려워하여 감히 전진하지 못할 것이다. 이는 군병이 일찍 출발하면 행량은 좀 허비되겠지만, 조선을 보전하게 된다면 절약되는 바가 실로 많을 것이다. 군병이 늦게 출발하면 비록 행량은 좀 절약되겠지만 만에 하나 왜노가 우리가 방비하지 못한 틈을 타고서 장구히 몰아쳐 조선을 탈취한다면 이는 왜구에게 병기를 빌려주고 도둑에게 양식을 싸다가 주는 결과가 되어 조선 땅이 또 한번 일본에게 보태어질 것이니, 옛것을 다시 회복하려면 힘이 다시 갑절이나 들게 되어 그 비용이 적지 않고 화 또한 헤아리지 못할 것이다. 옛사람은 큰일을 거행함에 있어 작은 비용을 아끼지 않으므로 작은 것으로 말미암아 큰 것을 해치는 예는 별로 없었다. 부산의 왜노가 곧장 바다를 따라 산동·천진을 넘보지 못하는 것은 오로지 전라도의 한산도를 힘입어서인데, 이곳은 수세가 심히 험난하고 수군이 매우 강하여서 지난날 왜노가 여기를 범하였다가 손상이 매우 많았다. 이 섬은 위급할 때에 군병을 보태어 방어하여 산동·천진을 구제하지 않을 수 없으나, 외양을 경유하는 경우는 해로를 알 수가 없다. 이상의 지리는 신이 조선의 지도를 상고하여 배신과 재삼 고증하였으므로 조금은 확실한 듯하나 외국의 지방을 탐험하지 않고 바로 그렇다고 할 수는 없고 더구나 왜정은 변태가 천태만상이며, 병사란 멀리서 예측하기 어렵고 또 그 진지의 기의는 고집하기 어려우니, 이는 독무하는 여러 신하들이 속히 마련하여 사감을 가하여 기의에 따라 임기 응변하기에 달렸다. 원래 병마에 대해 의논한 것은 총독 손광이 우선 6천여 병마로 가서 토벌할 것인데 4월 중에 강을 건너게 될 것이라고 한다. 만약 선부·대동의 군병이 이때에 떠난다면 아마 강을 건너는 것은 5월 초승이 될 것이고 조선의 방수처에 도착하는 것은 5월 중순이 될 것이다. 일찍 징발하지 않았다가는 왜노의 갑작스런 거동이 있어서 실용이 되지 못할 것이 두려우니, 신은 속히 독촉하여 출발시켜야 된다고 생각한다. 그 나머지 절강·직례 남북의 군병도 차례로 속히 출발시키지 않을 수 없다. 시세가 급박하면 주 선왕도 6월에 군사를 일으켰고 제갈양도 5월에 노수를 건넜고 배영공도 설야에 채를 평정하였었으니, 상조에 구애받아가지고는 어렵다. 이에 대해서는 독무가 스스로 참작이 있을 터이니 신으로서는 감히 중제하지 못한다. 군량의 본색은 지금 조선에서 취하여 지급할까 하고 있으나, 배신이 애써 말하기를 잔파한 뒤로 경작이 모두 폐지되어 조금은 저축이 있기는 해도 본지의 용도에 대비할 수 있을 뿐이다. 고 하니, 군사가 떠나고 군량이 뒤따르는 것을 파격적으로 속히 조처하지 않는다면 반드시 일을 그르치게 될 것이다. 이에 대해서 한편으로는 본국에서 예비하도록 엄히 독촉하고 한편으로는 그대로 몰래 스스로 조처하여야 한다. 그리고 우리가 해운을 의논하고 있지만 매입은 어느 관원에게 맡기고 운반은 어느 군사를 뽑아 쓰고 어느 곳에 상륙시키고 어느 곳에서 방출하는가에 대해서는 아직 의논이 미치지 못하고 있다. 듣건대 등주·내주를 따라 나가면 바로 황해에 이를 수 있고 도로도 매우 편리하다고 하나, 양선의 유무와 다과를 알지 못하고 또 전에 의논한 바 병선도 차용의 편의 여부를 모른다. 임시하여 급한 일이 있게 되면 등주·내주도 방해를 위한 둔병처가 되지만, 본색을 전적으로 의뢰하지 못할 것같다. 이밖에 어느 곳에다 매입을 책임지우기도 하고 사례를 널리 모으기도 하여 속히 의정하여 시일을 정해서 거사하여야 한다. 요동의 군량은 듣기에 대강 비축되어 있다고는 하나 본진이 전년에 운반하느라고 고통이 극심하였다. 듣기로는 군민의 우거가 모두 부서져 버렸다고 하는데 지금 어떻게 운반해야 할지 모르겠으나 일시에 함께 속히 계획을 세워서 시행해야 한다. 그러나 지상의 이야기로는 해국의 정형을 다 알지 못할까 두려우니, 이어 해국에 이문하여 군사 기무에 숙련된 관원을 윤번으로 경사에 보내어 심문에 대비케 한다면 아마 당관이 거짓 보고는 못할 것이다. 이상의 사항들을 본진의 독무에게 속히 신칙하여 마음을 다하여 기미를 보아 만전의 계획을 세움으로써 앉아서 기회를 잃는 일이 없게 하라고 하라. 병마에 관계되는 일은 본부에 행회하고 전량에 관계되는 일은 호부에 행회하여 속히 의처해서 한편으로는 주본을 아뢰고 한편으로는 거행토록 하라. 징병과 운량에 있어서는 각 성진의 독무·진도가 동심 협력하여 피차의 구분이 없게 함을 힘입지 않고서는, 위급한 상황을 구제하지 못할까 두려우니 다시 천어로 정녕히 책임지워 주기 바란다. 경사에 있는 조선 사람은 배신 1명, 통관 4명, 군관 5명, 종인 2명인데 여기에 오래도록 머물러 있어도 더 알아낼 만한 것이 없다. 통관·군관 각 한두 사람을 불러 패를 주어서 본국으로 보내도록 준비하게 하고, 먼저 오늘의 명지와 일체의 사의를 본국에 이자하여 조정에서 소국을 사랑하는 어짊을 알게 할 것은 물론, 멀지 않아 대병이 도착될 것이니 힘을 다하여 사수하되, 진실로 포기하여 화를 불러서도 안 되지만 또한 퇴축하여 수비를 잘못해서도 안된다고 하라. 그리고 어느 성이 수리할 만하고 지킬 만하며, 아울러 거기에 주둔하는 군사가 있는지 없는지도 조사 의논하여 모든 장호·영방을 속히 보수하여 대병이 둔주하기를 기다리라고 하라. 그렇게 하면 속국의 큰 다행이자 우신의 큰 다행이겠다. 이상의 주문에 대해 성지를 받드니 주문을 보건대, 조선의 형세에 대한 험요를 갖추어 진술하였으니 마음 써서 국사를 도모하였음이 증빙될 만한다. 병마의 조발은 바로 그대 병부의 전책이니, 일찌감치 징집해서 기한을 정하여 출발을 독촉하여야 한다. 군량을 어떻게 처리하고 어떻게 운반하는가에 있어서는 해운에 대해 의논된 보고를 받지 못하였으니, 속히 조목조목 계획을 의논 결정하고 다시 관원을 차출하여 요리해서 출발을 독촉하고 다시 지연시키지 말라. 이문하여 각 성진의 독무·진도와 더불어 힘써 동심 협력하여 한 지방만을 오로지 지킬 뿐이라는 핑계만을 대지 말게 하라. 그리고 용병의 진지에 대한 일체 기의는 모두 총독·경리의 지시를 들어 편의대로 일을 조처하라. 멀리서 통제할 필요는 없다. 호부와 병부는 속히 군량의 필요량을 독촉하여 출발시킬 것이로되 이어 조선국에도 알려서 정비 마련하고서 대병을 기다리도록 하고, 나머지는 의논대로 잘 받들어 시행하라. 하였습니다. 즉시 시행해야 하겠기에 이처럼 자문을 보내니 상주하여 받든 성지의 사리대로 받들어 시행하소서. 자문을 보냄. 이상은 조선 국왕에게 보내는 자문임." 병부에 회자한 내용은 대략 다음과 같다. "귀부가 새로 추관에 임하였어도 이미 소방의 사정을 다 알고 방수를 포치하는 데 대한 기의를 직접 답사하고 눈으로 본 것과 같이 환히 알아서, 소방 수천 리의 형세의 요해를 주획 안에 넣었습니다. 이를테면 반드시 대문인 경상도를 지키면 전라도를 보존할 수 있고 또한 이웃에 있는 한산도는 수세가 매우 험하여 군병을 보태어 지키지 않을 수 없다.고 한 것은 더욱 기묘한 주획이었습니다. 군량의 한 절목에 있어서도 소방이 잔파하여 제대로 마련하지 못할 것을 염려하여 다반으로 구처, 기어코 제때 운반시켜 군흥을 돕고자 하였으니, 당직은 감격스러움을 견디지 못하겠습니다. 감히 성지의 사리에 맞게 성의껏 시행하지 않을 수 있겠습니까. 성수·둔병의 처소 및 양선의 통행 해로는 별도로 자문에 기록하여 도면을 그리고 해설을 붙여 함께 부쳐보내고 이조로 하여금 적당한 배신으로서 군사 기무를 조금 아는 자를 차출하여 윤번으로 경사에 보내어 심문에 대비하게 하였습니다. 이에 회복해야겠기에 회자하니 조험하여 시행하십시오. 자문을 보냄." 양사가 연이어 황정욱의 일을 아뢰니, 전에 아뢴 일임.   답하였다. "어제 이미 개유하였다. 결코 따를 수 없다." 호조가 아뢰기를, "경외의 각참에서 군량을 방출할 적에 중국인들이 관원의 하인을 난타하고 임의로 가져가서 수량이 적은 양곡이 손실이 적지 않으니, 중국 장수 한 명을 별도로 차출하여 그의 입회하에 방출할 것을 승문원으로 하여금 양 총병 및 뒤에 오는 장관에게 이자하게 하는 것이 어떠하겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 비변사가 아뢰기를, "통제사 원균의 장계에, 안골포·가덕도 두 곳은 적세가 고립되어서 육군이 몰아낸다면 수군이 섬멸되기가 쉬울 것이라고 하였고, 또 우리 나라가 30만의 정병을 얻을 수 있으니 45월 안에 수륙으로 대거 출동하여 한번 승부를 결단하자고 하였습니다. 그가 적을 치려고 하는 뜻이 매우 결연합니다. 신들도 오늘날의 형세가 오래 버티기는 어려울 것을 염려하고 있으나, 적이 험조한 곳에 둔거하고 있으면서 둔전에서 운량하여 주인으로서 손을 기다리고 편히 쉬면서 우리가 힘들기를 기다리는 형세가 되었으니, 우리 나라 수륙의 군병이 날로 더 피곤하여져서 마침내 저절로 무너지는 형세가 될까 두렵습니다. 진실로 탈 만한 기회가 있으면 더불어 한 번 승부를 결단하는 것은 그만둘 수 없는 일이지만, 저들에게는 탈 만한 기회가 있고 우리에게는 탈 만한 기회가 없다면 그 형세는 저절로 수수방관하고 앉아서 기회를 놓치는 데에 이르고 말 것인데 오늘날의 일이 바로 그렇습니다. 참으로 힘이 적을 제압할 수 있다면 마땅히 기미를 잘 판단하여 이로운 형세를 취하되 마치 빠른 우레에는 미처 귀를 막지 못하듯이 하여야 할 것이지 어찌 천 리 밖에서 싸움을 청할 것이 있겠습니까. 안골포는 지세가 육지와 이어져서 육군이 진격할 수도 있겠지만, 가덕도는 바다에 있어서 수군이 아니고서는 전진할 수가 없으니, 장계의 뜻은 상량이 부족한 듯합니다. 그리고 30만의 정병은 45월 내에 소집하기가 용이하지 않습니다. 다만 제때 적을 섬멸해야지 지연시켜서는 안된다는 뜻은 참으로 원균이 아뢴 바와 같습니다. 이 일은 도체찰사와 도원수가 형세의 편부를 자세히 참작하고 사기의 득실을 잘 요리하여 좋을 대로 처치할 일이지, 멀리 조정에서 통제할 수는 없습니다. 이런 내용으로 속히 도체찰사와 도원수에게 밀유하여 다시 사세를 살펴 치계하는 한편 가능함을 보아서 진격하여 사기를 놓치는 일이 없도록 하라고 하는 것이 어떠하겠습니까" 하니, 전교하기를, "나의 뜻은 안된다고 여긴다. 그러나 시험하여 보라고 하유하는 것도 괜찮겠다." 하였다. 장령 이철, 대사헌 노직.   헌납 김신국이 대사간 신식, 사간 한준겸.   와서 황정욱의 일을 아뢰니, 전에 아뢴 일임.   상이 답하였다. "진실로 환수할 것이라면 어찌 수개월 동안 망설이면서 스스로 사정을 따른다는 비난을 사겠는가. 참으로 이는 다른 사람이 아니고 곧 원훈인 구신으로서 왕자를 보호하려다가 잘못 이 죄에 빠져들었으니 그 정상이 용서해 주어야 할 여지가 있다. 바야흐로 그때는 도마 위의 고기였으니, 흉측한 위력으로 협박하여 편지를 보내게 하면 시위 위의 화살이어서 쏘지 않을 수가 없었을 것이다. 어찌 그의 마음이 과연 임금을 잊고 원수를 섬기는 데에 있어서 그러하였겠는가. 기필코 이 법으로 다룬다면 또한 억울하지 않겠는가. 오랫동안 형극 속에 있다가 이제 곧 죽게 되었으나, 풀어주어 고향으로 돌려보내어 공신을 보존하는 것이 조정의 체모에 있어서도 좋겠다. 이는 참작하여 처리하지 않을 수 없는 일이다. 지리하게 논집하는 것은 온편하지 못하다. 윤허하지 않는다." 호조가 아뢰기를, "역적 송유진·이몽학 등에게서 적몰한 가재·전답·노비 등을 어떻게 처리하였는가를 전교하셨습니다. 역적 송유진의 가재·전답·잡물을 각기 그 고을에서 회계할 것으로 지난 갑오년 6월 13일 계목을 작성하여 입계하니, 홍응기 등에게 나누어 주라고 판하하였습니다. 때문에 응기 등 15명에게 곧바로 나누어 주었습니다. 역적 이몽학 등의 전답은 각기 그 고을에서 장부를 두어 시행하되 가사 및 잡물을 팔아서 쌀을 장만할 것으로 금년 1월 9일에 입계하여 윤허받았기 때문에 곧바로 본도에 이문하였으나 아직 나누어줄 곳이 없다고 합니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 묘시와 진시에 사방에 안개가 끼고, 오시에는 햇무리가 졌다. 황우한을 개성 유수에, 민준을 한성부 좌윤에, 우준민을 승정원 우승지에, 김홍미를 좌부승지에, 김신원을 우부승지에, 권희를 동부승지에, 이상의를 사헌부 집의에, 유몽인을 시강원 필선에, 송선을 형조 정랑에, 이이첨을 병조 좌랑에, 윤탁을 병조 좌랑에, 이시언을 수원 부사에, 박춘무를 인천 부사에, 최동망을 임천 군수에, 성진선을 해주 판관에 제수하였다. 지평 남이신, 대사헌 노직, 집의 이상의, 장령 김대래.   헌납 김신국이 대사간 신식, 사간 한준겸.   와서 전에 아뢴 황정욱의 일을 아뢰니, 답하였다. "이는 그렇지 않다. 제 몸 뿐만 아니라 왕자가 있어서 왕자를 보호하고자 하여 그렇게 한 데에 불과하니, 이것이 정상으로 보아 용서할 수 있다는 것이다. 훈구 신하로서 나의 아들을 위해 한 일이니, 내가 무관심하지 못한 것도 정리상 없지 못할 일이다. 기어코 이처럼 논집하여야 되겠는가 윤허하지 않는다." 예조가 아뢰기를, "세자가 입학례는 오례의에 실려 있으나 처음에 변란으로 인하여 미처 거행하지 못하였습니다. 환도한 뒤에 상께서 아직 시학을 하지 않으셨기 때문에 의논이 여기에 미치지 않았으나 이제 사간원의 계사로 인하여 대신에게 의논하니 동궁은 예문대로 입학함이 마땅하다고 합니다. 일관으로 하여금 날짜를 가려서 거행하게 하는 것이 어떠하겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 비망기로 정원에 전교하였다. "지금 각 고을의 창고가 텅 비었는데 그 비축의 책임은 수령에게 있다. 근래 보건대 수령이 더러는 다수 조치하여 보고한다고도 하니, 나라를 위하는 그 성의가 지극히 가상하다. 이런 수령은 각별히 포장한 뒤에야 다른 사람도 권려되는 바가 있어서 군량이 저절로 비축될 것이다. 전후 별도 조치를 회계하여 기록해 올린 수령을 초출하여 경중에 따라 논상할 것을 의논하여 아뢰도록 호조에 이르라." 비변사가 아뢰기를, "북병을 다시 불러오는 일에 대해 그 사이에 사모가 있었는지 어찌 알 수 있겠는가. 이러한 여름철에 이러한 성식이 있으니 헤아리기 어려운 노릇이다. 속아서 행여 기롱을 살까 두렵다. 일이 마땅치 않다면 열 번을 바꾸기로서니 무엇이 나쁘겠는가. 떠난 지 수일이 채 못 되었으니 불러오는 것은 어렵지 않다. 그러나 신급제 및 전일에 전교한 포수로 파를 갈라서 대신 보내면 오랑캐의 간담을 찢어 놓기에 족할 것이다.고 전교하셨습니다. 수백 명의 군졸이 남하하여도 별 보탬은 없고 북도의 방비만 매우 허술하여지겠기에 전일 사세를 참작한 바 돌려보내지 않을 수 없다고 하였던 것입니다. 듣건대 보낼 정병이 어제 작별하고 모두 길을 재촉하여 돌아갔다고 합니다. 지금에 와서 다시 불러들인다면 명령이 전도될 뿐만 아니라 일제히 불러오지 못할 것도 염려되는 반면, 또 원망이 생겨서 도망치는 폐단도 우려하지 않을 수 없는 일입니다. 뭇 의논이 이와 같아서 어쩔 수 없이 다시 여쭙니다." 하니, 전교하기를, "알았다. 이 일에 대해 오응태에게 속은 것이 아닌가 싶은데 종당에는 구처하겠다. 변장이나 번호가 이것 때문에 조정을 경시하지 않을 것이라고 기필할 수 없다." 하였다. 정원이 아뢰기를, "지휘사 영국윤이 서쪽에서 들어왔다고 합니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 지평 남이신과 헌납 김신국이 전에 아뢴 황정욱의 일을 아뢰니, 답하였다. "이미 유시하였다. 윤허하지 않는다." 지평 남이신이 아뢰기를, "종성 판관 홍응봉을 파직시키소서." 전에 아뢴 일임.  하니, 답하기를, "홍응봉에 대해서는 이미 서경을 받고 배사하는 날에, 기어코 논집하는 것은 사체에도 손상이 된다. 풍문의 말 또한 다 사실일 수도 없고 무인의 행동을 다 책망할 것도 아니다. 그대로 보내어 시험하여 보도록 할 것이요, 꼭 개차할 필요는 없다." 하였다.  무인의 행동을 다 책망할 것 없다는 말은 뒷폐단이 없지 않을까 두렵다.  헌납 김신국이 와서 아뢰기를, "전 주부 심발은 본시 하찮고 무상한 사람으로서 다만 침술을 조금 안다는 것으로 조정의 반열에 끼었습니다. 입은 은총이 보통을 넘어선 만큼 마땅히 정성을 다해 직무에 공봉해야 할 것이요 감히 조금도 게을리하지 않아야 할 터인데도, 근일 침을 맞으실 즈음에 교만을 피우는 표정이 많이 있어 물정이 통분해 하고 있습니다. 또 어제 동궁께서 날짜를 점쳐 침을 맞으실 적에 도제조 이하 모든 관원이 아침부터 일제히 모여 시각을 기다리고 있었는데도 병을 핑계대고 나오지 않았습니다. 그래서 재촉하러 사람이 계속 갔으나 시각이 지나도록 조금도 움직일 생각을 하지 않다가 한낮이 된 뒤에야 비로소 감히 느릿느릿 나왔으므로 침을 맞는 일이 마침내 이 때문에 정지되고 말았습니다. 설사 심발이 몸에 중병이 있어서 감히 침을 잡지 못한다 하더라도 몸을 이끌고 들어와서 일찍이 의논하여 조처했어야 될 일입니다. 그가 핑계대는 병이 당초 전혀 기동을 못할 지경이 아니었고 보면 어떻게 감히 물러나 제 집에 누워있으며 누차 부르는 수고로움을 끼치게까지 할 수가 있겠습니까. 보고 들은 자로서 놀라와하지 않는 사람이 없었습니다. 조옥에서 추국하도록 명하여 군상을 능멸한 죄를 정하소서. 북로의 소식이 번호의 진고로 인하여 한번 비보를 접한 이후 이미 두어 달이 지났는데도 그 거류의 허실을 다시 치계하지 않아 조정으로 하여금 무엇이 어떻게 되는지 알지 못하게 하였습니다. 막중한 변보를 지연시킴이 너무 심하니 북병사 오응태를 추고하소서. 북로는 서울과 거리가 하도 멀어서 조정의 이목이 늘 미치지 못하고 있는데 근일 남쪽의 일이 한창 어렵고 해서 오랫동안 잊어버린 상태에 두고 있었으므로 변장의 탐횡과 민리의 원고를 살필 길이 없었기 때문에 식견이 있는 자는 걱정하고 있습니다. 현재 남북도의 우려되는 일이 참으로 지난날에 비할 바가 아닌데, 더구나 이 올호의 성식은 정위와 허실을 또한 헤아리기 어려운 데이겠습니까. 급히 시종신을 보내어 변방의 정세를 알아보고 아울러 인심을 어루만져 안정시키게 하소서. 중국군이 경내에 들어오니 조도가 한창 호번하여 분조 당상을 별도로 차출하여 그 일을 구관케 하는 것이 참으로 급하여 조금도 늦출 수가 없습니다. 지금은 신하로서 병을 말할 때가 아닌데도 박동량과 윤형이 서로 잇따라 병을 핑계대고 있어 청문을 놀라게 하니 너무도 할 말이 없습니다. 아울러 파직하여 신하된 자가 스스로의 편의를 취하는 습성을 징계시키소서. 또 재정을 관리하여 군량을 공급하는 일은 반드시 재간이 서로 걸맞는 사람을 얻어야 일을 해낼 수 있는 것입니다. 윤형같이 오활하고 서투른 자로서는 감당할 수 있는 일이 아니니, 해조로 하여금 상례를 따르지 말고 십분 가려서 보내게 하소서. 국계의 탕갈이 이때보다 더 심한 적이 없는데 좀도둑의 폐단이 근래에 더욱 심하여, 조운선이 강가에 도착하면 하리들의 침색과 무뢰배들의 강탈이 끝이 없습니다. 포흠이 많은 것도 대개 다 이 때문입니다. 또 근일 조운선이 정박한 뒤로 창고의 관원이 제때에 받아들이지 않고 강가에 쌓아 두게 하여 시일을 지연시키기 때문에 많은 손실을 보므로 조졸의 원망이 가중되고 있으니, 지극히 잘못되었습니다. 군자감의 관원을 아울러 추고하여 죄를 다스리게 하고, 호조에 명하여 이 뒤로는 별도의 금령을 세워서 이와 같은 폐단이 없게 하소서." 하니, 답하기를, "심발은 그의 얼굴을 보니 병이 가볍지 않아서 기증이 매우 중하였다. 나는 도리어 침을 잡을 수 있을까 의심스러워서 다른 사람을 시켜 대신 맞고자 하였으나 그가 굳이 침을 놓았다. 동궁에게 침을 놓을 적에도 어찌 교만을 피웠을 리가 있겠는가. 이는 내가 눈으로 본 바인데도 논박을 입으니, 실정 밖의 비방이란 이러하다. 오응태 이하의 일은 아뢴 대로 하라. 박동량 등의 일은 병이 있어 떠날 수가 없어서 그런 것이지 스스로의 편의를 취하여 그러한 것은 아니다. 파직할 수 없다." 하였다. 경상도 관찰사 이용순의 서장에, "행장의 부장 섭호와 우리 나라에서 사로잡혀 간 사람 이문욱이 함께 사로잡혀 간 사람 청도의 공생 박계생이라는 자를 시켜 비밀 편지를 보내왔기에, 그가 사로잡혀 간 경위와 적중의 형세를 물었더니, 계생이 답하기를 소싯적에 어느 중을 따라 경산의 마암산에 있었는데 변란이 발생한 처음 적을 만나 사로잡혀서 이문욱과 부산포 왜진에서 서로 만나 함께 일본으로 들어갔다. 문욱은 글을 잘하고 용맹이 있어서 관백이 재주를 시험해 보고 매우 사랑하여 곧바로 양아들이라 일컫고 국성을 줌과 동시에 상으로 쌀 1천 석을 주었다. 그때 관두왜가 마침 반역을 저질러 선봉이 되어 창을 가진 자 3백 명과 칼을 가진 자 2백여 명이 수길이 거처하는 곳으로 난입하는 것을 문욱이 곧바로 몸을 날려 두 장수와 군인 1백여 명을 죽이자 적왜가 크게 무너졌다. 수길이 매우 기뻐하며 양마 3필, 은안 5지, 쌀 1천 석, 금의 50건, 저단의 50건, 환갑 50병, 창 15병, 장검 3병, 조총 7지, 종 3백 60명, 군관 34명을 상으로 주었다. 이로 말미암아 총애가 더욱 두터워지자 여러 신하들이 시기하여 수길의 첩을 간통하였다고 무고하였는데, 수길이 비방을 일으킨 데에는 반드시 까닭이 있겠으나 재주가 많고 공이 있어서 내가 차마 죽이지 못하겠다.  하고 드디어 행장의 부장을 삼아 공을 세우도록 하였으므로 중국 사신이 나올 적에 함께 부산에 왔다. 적정은 20만의 병력을 시방 조발하여 56월 경 바다를 건너 부산에서 합진하고 78월 경 싸우기로 계획이 되어 있다. 그러나 우리 나라의 병력이 매우 훈련되어 있고 들녘을 말끔히 치워 양식을 없앴다는 소식을 듣고 왜군이 모두들 매우 두려워하고 꺼려서 서로간에 조선에서 죽을 바엔 우리 나라에서 죽는 것이 낫다.  하며, 서로 도피하는데 목을 베어도 금지시키지 못한다. 비록 30만이라 하지만 많이 조발할 수는 없을 것이다. 수길이 여러 장수들에게 통지하기를 조선의 병력이 조금 훈련되었으니, 진주·경주처럼 군사가 강한 곳은 함부로 먼저 침범하지 말고 반드시 병력이 약한 곳을 먼저 공격하여 아군의 군세를 확장하라. 공격할 수 없을 것 같으면 기필코 싸울 것 없다. 행장과 청정이 선봉이 되어 서로 번갈아 드나들며 날마다 싸우라. 고 하니, 행장은 전투를 싫어하여 군사를 조발한다는 말을 듣자 곧바로 심안돈오를 보내어 조선이 앞으로 호피 1천 영과 쌀 10만 곡에 왕제를 볼모로 보낼 것이다. 고 거짓말을 만들어 군병을 막고자 하였다고 하니, 심안돈오가 돌아온 뒤에야 강화의 허락 여부가 결정될 것이다. 부산포의 왜적은 1천여 명이지만 용맹스런 군사는 겨우 2백 명이고 그 나머지는 모두 쓸 수 없다. 군량은 추미가 겨우 3백 석이고 정미는 2백 석이다. 청정의 군사도 날마다 도망쳐서 형세가 별로 확장되지 못하였으니, 수륙으로 공격하여 들어간다면 수고롭지 않게 섬멸할 수 있을 것이다. 심 유격은 행장과 더불어 연락이 서로 통하여 우리 나라의 크고 작은 모든 거조를 듣는 대로 반드시 통하고 있다. 하였습니다. 계생은 박씨가 아니고 김계생입니다. 이문욱과 같이 행장의 좌우에 오래 있었으므로 출입을 반드시 알고 있을 것입니다. 지금은 온천의 목욕을 핑계로 6일을 한정하여 왔는데 시한이 지난다면 기밀이 누설될 염려가 없지 않기 때문에 회보하기가 급하다고 하니, 문욱에게 기미를 보아 일찌감치 나오고 혹시라도 오래 머물지 말 것으로 회답을 하고 10일 이내에 나오도록 약정을 하여 돌려보내게 하소서." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 회계하기를, "문욱이 통지한 것을 다 믿을 수도 없거니와 그가 왜적을 많이 죽였다는 말도 허황되고 부실한 일입니다. 대개 우리 나라 사람이 오래 적중에 있으면 반드시 저들의 사정을 자세히 알 것이니 귀순하여 도망쳐올 생각이 있다면 당연히 다반으로 유인하여 끌어내어 적정을 정탐하여야 합니다. 따라서 박계생이 왕래한 뒤 다시 적정의 사실 여부를 살펴서 제때 나오도록 해야 합니다. 왜적이 우리 경내에 둔치고 오래도록 물러나지 않으니 반드시 군사를 증가하여 독을 부릴 염려가 있는데, 이는 정탐하지 않고도 알 수 있으니, 접전과 수비에 대한 방비의 계획을 각별히 조처하여도 오히려 그 예봉을 막아내지 못할까 두렵습니다. 수륙의 제장이 있는 곳에 전보다 엄히 신칙하여 군기를 누설시킴이 없도록 할 것을 도원수에게 아울러 하유하는 것이 어떠하겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 하였다. 사헌부 지평 남이신이 대사헌 노직, 장령 이철·김대래.   와서 아뢰기를, "군자감은 한산한 관서와 비교할 바가 아니므로 관원을 가려서 제수하는 것도 그 뜻이 있는 것입니다. 그런데 정 유사원이 조운하여 봉납하는 때를 당하여 10일에 7일은 출사하지 않으니, 태만하여 직무를 제대로 수행하지 못한 죄가 큽니다. 파직을 명하소서. 홍응봉도 파직시키소서." 전에 아뢴 일임.  하니, 답하기를, "홍응봉의 일은 작은 죄가 아니다. 내가 듣지 못한 일이니, 이것이 무엇을 이름인가 유사원은 아뢴 대로 하라." 하였다. 해평 부원군 윤근수가 아뢰기를, "북병을 돌려보내지 말고 모두 남쪽으로 내려보내라는 일은 어제도 번거로이 아뢰었으나 마침내 돌려보낼 것으로 귀결되었으니, 신은 적이 민망스럽습니다. 당초 의논한 신하들이 북병을 반드시 불러오자고 아뢴 것은 오직 우리 나라의 군병이 너무 취약하여 왜적만 보면 번번이 달아나고 감히 접전하지 못하기 때문에 왜적이 깊숙이 몰아쳐 천 리 땅을 짓밟도록 다시 그 형세를 막아낼 수 없던 것을, 오직 북병만이 왜적이 단천·길주에 도착하였을 적에 적과 대항하여 힘껏 싸워 승리를 거두고 참획이 매우 많았던 때문인 것으로 이는 이미 시험해 본 것입니다. 지금 바야흐로 둔병하여 방수하는 것은 왜적이 다시 올 것에 대비하자는 것인데, 다른 군병은 수가 아무리 많아도 위급한 사태에 믿을 것이 못되고 오직 북병이라야 기회를 타고 무찌르기를 기대할 수 있으니, 승패가 여기에 달려 있습니다. 이것이 징발하여 남쪽으로 내려보내는 이유인 것입니다. 이번에 번호가 진고한 것은 이미 그 허갈 여부를 알 수 없고 또 그뒤에 다시 연이은 보고가 없으니, 어찌 그것이 북쪽 변방 사람이 번호를 시켜서 어떻게 진고하게 한 것이 아니라는 것을 보장할 수 있겠습니까. 왜적의 보고에 있어서는 표류민 및 요시라 등의 글 외에도 훈련된 군사 20만이 56월에 바다를 건너니 형세상 반드시 군사를 일으켜 침범해 올 것이다.라는 등의 말이 이번 체찰사의 장계에 또 있었습니다. 체찰사는 몸소 곤외의 책무를 일임한 사람인 만큼 눈으로 보고 귀로 들은 다음 마음으로 또 헤아렸을 것인데, 어찌 헛되이 형세가 반드시 올 것이라는 말을 하였겠습니까. 그렇다면 왜적이 다시 침범해 오리라는 것은 이후의 보고를 기다리지 않고도 앉아서 헤아릴 수 있습니다. 이런 때를 당하여 이미 징발하여 서울에 도착하였고 또 승패가 달린 북병을 갑자기 돌려보내도록 한다면 이것이 어찌 오늘날의 좋은 계획이겠습니까. 우리 나라가 걱정하는 것은 남왜와 북호인데, 지난날 고려 때의 윤관이 변경을 개척하여 드디어 북호의 원망을 불러일으켰으나 본지만 침범하고 끝내 깊이 들어오지는 않았는데, 왜적은 경기와 하삼도 등을 유린하여 천리에 다시 인연이 끊기게 한 적이 한두 번 뿐만이 아니니, 그 화는 북호보다 훨씬 심합니다. 그런데 지금은 또 조총까지 보태었으니 더욱 대적할 수가 없습니다. 이때문에 거침없이 횡행하여 평양에까지 곧장 들이닥쳤으니, 북호의 화는 비교한다면 사지의 화이고 남왜의 화는 심장부에 와 있는 것입니다. 총론컨대 북호의 침범은 걱정이 육진에 불과하여 마침내 철령을 넘을 수 없지만 남왜는 다시 움직인다면 국가의 존망이 실로 여기에서 판가름납니다. 화환의 경중이 저절로 구분되는데, 어찌 깊이 염려하지 않고 이미 징발한 북병을 돌려보낸단 말입니까. 용맹을 분발하여 진격하는 데는 한 명의 군졸도 관계가 있는 것인데 수백 명의 군졸이 어찌 보탬이 없다 할 수 있겠습니까. 지금 육진에 있더라도 오히려 불러올 수 있거든, 수삼 일의 일정에 있는데 또 어찌 다시 불러오기가 어렵겠습니까. 장수를 정하여 거느린다면 저절로 부오가 있어 원망이 생겨 도피하는 폐단이 있는 데까지는 이르지 않을 듯합니다. 중국의 절강 군병은 멀리 8천 리 밖에 있습니다. 그런데 우리 나라가 매번 남병을 요청하면서 원망을 살까 염려하지 않았으면서 도리어 우리 나라 북병을 다시 부르는 데는 원망이 생길까 염려하십니까. 그리고 왜적의 보고는 날로 급하고 번호의 보고는 다시 없으니, 그 사이의 완급은 저절로 알 수 있습니다. 한편으로는 선전관을 보내어 행군을 멈추게 하고 한편으로는 논의 결정하여 장책을 세우기에 힘쓰는 것도 해롭지 않은 일입니다. 망령된 생각에는 적봉을 꺾는 데는 이보다 더 나은 방법이 없기에 번거롭게 외람됨을 피하지 않고 감히 다시 청문을 더럽히는 바이니, 바라건대 특별히 성명께서 결단을 내리시어 당장 분명한 지휘를 내리시어 큰 계책을 봉행하게 하소서." 하니, 답하기를, "이 일은 참으로 이와 같은 점이 있다. 다시 상의하여 시행하여야 되겠으니, 먼저 선전관을 보내어 길을 멈추도록 하라." 하였다. 권희에게 전교하였다. "해평 부원군의 계사를 비변사로 하여금 의논하여 아뢰게 하라." 비변사가 아뢰기를, "해평 부원군 윤근수의 계사를 의논하여 아뢰라고 전교하셨습니다. 군정은 지극히 엄한 것이므로 한 곳에서 나와야 하고 한 번 정한 뒤에는 변경하기가 어렵습니다. 그래야만 명령이 백성들에게 믿어지고 군병의 마음이 믿는 데가 있어서 전도되거나 의혹을 사는 폐단이 없게 되는 것입니다. 당초 북병을 징발하던 때에 식자들은 이미 걱정을 하였고 서울에 도착하여서는 일로 인하여 오래 머무르자 양료가 넉넉하지 못하여 더러는 싸 가지고 온 소지품을 팔아서 끼니를 이어가므로 돌려보내게 되고 나서는 사람마다 날뛰며 모두 길을 갑절로 달려서 서둘러 본토로 돌아가려고 하였습니다. 겨우 재를 넘어서 집과의 거리도 멀지 않은데 갑자기 또 불러들인다면 사람들의 원망과 고통은 그만두더라도 호령이 전도되어 관계되는 바가 적지 않습니다. 먼 곳의 사람들이 듣고 보기에 어찌 미안하지 않겠습니까. 만약 서울을 멀리 떠나지 않았을 적에 곧바로 이러한 논의가 있었다면 아침 저녁으로 명령을 고쳐도 안 될 것은 없습니다. 지금은 이미 흩어져 가서 34일이 지났으므로 이미 재를 넘었다면 반드시 길을 재촉하여 뿔뿔이 집으로 돌아가고 있을 것이니, 다시 부르는 명령이 내려진다 하더라도 더러는 도망쳐 흩어질 수도 있습니다. 일이 여기에 이르면 어쩔 수 없이 율로 다스려야 하는데, 이는 더욱 난처합니다. 반복하여 상량해 보니 다시 여쭈지 않을 수 없습니다." 하니, 전교하기를, "이 일은 참으로 너무 서두른 데서 실수를 범하였다. 성패의 관계됨이 가볍지 않은데 어찌 세절을 물을 수 있겠는가. 각기 헌의하도록 하라." 하였다. 전적 권경우가 서계하기를, "대체로 듣고 본 것에 의하면 오늘날의 적세가 고약하여 보이니 머지 않아 군병을 첨가한다 하더라도 저들 나라의 민정이 이반되어 형편상 군사를 일으키기가 어려운 실정이어서 저들 스스로도 자못 걱정하고 불안해 하는 상황이라고 합니다. 신이 성주에 있을 때에 방어사 곽재우가 우연히 왔기에 신이 적세를 물어보니 그의 말도 이상과 같았습니다. 또 신이 이러한 때에 이르고서도 도모하지 못하겠는가 하였더니, 답하기를 성책을 공격하여 함락시키기는 심히 어려우므로 쉽게 말할 것이 아니다. 다만 전진하여 요새지를 점거하는 방법으로 줄어들게 하는 계획을 쓰는 것이 옳겠다. 하였으며, 다른 장수 및 수령의 의견도 이러할 따름이었습니다." 하였는데, 알았다고 전교하였다. 비망기로 권희에게 전교하였다. "지금 권경우의 서계를 보건대, 적에 대해 말한 조항은 사람을 그르치는 말이다. 이처럼 해이되어 이럭저럭 시일만 보내고 있는 때에 이런 말을 보탠다면 이는 물불속의 사람을 구원함에 있어 나무를 보태어 불을 지르고 물결을 부추겨 드높이는 것과 무엇이 다르겠는가. 시사를 그르쳐 적에게 속을 것을 두려워하지 않을 수 있겠는가. 더구나 왜인의 풍속은 날마다 싸우는 것이 습성을 이루어 해마다 징발하더라도 날뛰며 부응할 것인데, 어찌 싫어하고 배반할 리가 있겠는가. 이는 우리 나라의 습성으로 적의 실정을 헤아려서 이러한 말이 있는 것이 분명하다. 비변사는 십분 경계하라." 비변사가 아뢰기를, "권경우의 서계를 십분 경계하라고 전교하셨습니다. 삼가 권경우의 서계에 대해 전교한 말씀을 보니, 적정을 통촉하시어 태만한 습성을 경고한 뜻이 지극합니다. 우리 나라는 인심이 경박하여 한 번 급한 보고가 있으면 손발을 벌벌 떨며 아무 대책이 없다가 적병이 고약하다는 말을 들으면 혹시나 그러할 것을 노려 그럭저럭 시일만 보내며 분발할 생각을 하지 않는 것이 참으로 상의 전교와 같습니다. 여기에 경우가 들은 바 적세가 고약하다는 말이 과연 그 사실을 안 것인지 알 수는 없습니다. 적중에 하졸이 이반하여 형세가 군병을 첨가하기 어렵다는 말을 또한 어찌 다 믿을 수 있겠습니까. 신들이 추밀원에 재직하여 이럭저럭 세월만 보내면서 계획한 일이 없었던 탓으로 중외의 인심이 날로 해이되게 하였으므로 흉적을 여태 섬멸하지 못하고 있으니 이는 신들의 죄입니다. 다시 제장들을 신칙하여 적의 강약을 가지고 기뻐하거나 두려워하지 말고 싸움과 수비의 방비를 더욱 철저히 하여 반드시 복수하고 설치하도록 도모한다면 아마 인심이 진작되어 일을 성공시킬 수 있을 것입니다. 이러한 뜻으로 도체찰사와 도원수에게 하유함이 어떠하겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 소혜 왕후의 기신이었다. 검찰사 유근이 아뢰기를, "신이 삼가 비변사에서 계청한 것을 듣건대, 신을 제도 해운 검찰사로 차출하였고, 호조도 응행 절목을 검찰사가 차출되기를 기다려서 같이 의논하여 마련하기를 청하였습니다. 조운은 중요한 일입니다. 수운·해운 삼참은 오로지 전세를 운반하기 위하여 설치된 것으로 이미 조졸을 두었고 또 조선을 두었는데도 오히려 일시에 운반하지 못해 축나는 수가 있는데 이를 조졸에게 나누어 징수하고 있습니다. 이번에 중국의 군량을 바다로 운반하는 일은 극히 중요한데, 실어 나를 때 어느 배 어느 격군으로 운반해야 폐단이 없을지 모르겠습니다. 지금 각도의 공선과 사선의 숫자가 넉넉치 못하고 격군도 차출할 곳이 없습니다. 선가와 격군의 양식을 주려고 한다면 그것을 판출할 길이 없을 듯하고, 선가를 주지 않고 또 양식도 주지 않는다면 실업하였다는 소민의 원망을 불러일으킬 뿐만 아니라 축나는 수가 있다 하더라도 제때 생징하기가 어렵습니다. 이러한 곡절이 갖가지로 난처하니 십분 헤아려 조처하지 않을 수 없습니다. 대저 각도의 사권은 모두 방백과 수령의 손에 달려 있는데 오늘날의 사세는 평시와 같지 않습니다. 방백 외에 멀리 사신 한 사람을 차출하여 연해의 천 리 사이를 검독하도록 한다면, 정신과 혈맥이 제대로 유통되어서 흩어지고 잃어버리는 폐단이 없기를 보장할 수가 있겠습니다. 신의 미열한 힘으로는 제도를 호령하여 방백과 수령 이하로 하여금 받들어 행하도록 지휘하지 못할 것이 분명합니다. 신은 봉직을 제대로 못하여 바야흐로 파직 중에 있다가 서용되어 임무를 맡게 되었으니, 심력을 다하여 일을 잘 처리해 낸다면 신이 쓰러져 죽더라도 또한 돌아볼 것이 없겠습니다. 그러나 마침내 일을 그르치고 말게 됨을 면치 못할까 두렵습니다. 신이 산동 포정사의 이자와 승문원의 회자를 가져다 상고하여 보니, 포정사 아문이 교부할 장소 및 구관할 관원을 알고자 하였는데 회자의 답변은 강화도의 바닷길이 편리하고 구관할 관원은 두 사람에 불과하다고 하였습니다. 중국의 해운선이 평안·황해 두 도를 건너서 곧장 경기 지방으로 도착하여 우리 나라에서 해운하는 폐단을 덜어준다면 참으로 좋겠습니다. 그러나 신이 생각하건대 해운선이 이미 정제되었다 하더라도 이 소식을 듣는다면 반드시 멈칫거리면서 출발하지 않고 다시 우리 나라에 물어본 뒤에야 진퇴를 결정할 터인데 더구나 이미 정제되었음을 기필할 수 없는 데이겠습니까. 배 닿을 곳을 아직 지적할 수 없다면 배들을 수합한들 또한 어느 곳에서 대기하겠습니까. 그리고 포정사 아문이 곧바로 강화로 도착하는 것을 허락하지 않는다면 평안·황해 등처에도 구관할 관원을 강화와 똑같이 두어야 합니다. 이러한 사정은 불가불 서둘러 포정사의 아문에 보고하고 나서 그 지휘를 들은 뒤에야 바야흐로 손을 쓸 수가 있습니다. 신은 결코 이 무거운 임무를 견딜 수가 없겠기에 감히 천청을 우러러 번거롭히지 않을 수 없습니다. 황공함을 견디지 못하겠습니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 이날의 정사에서 이호민을 도승지에, 윤돈을 전한에, 윤방을 군자감 정에, 신설을 부교리에, 이덕열을 형조 참의에, 최천건을 세자 시강원 문학에, 조즙을 사간원 정언에, 최동망을 형조 정랑에, 권형을 형조 정랑에, 윤계선을 예조 좌랑에 제수하고, 이시언을 인천 부사에 잉임시키고, 이영을 밀양 부사에, 정엽을 수원 부사에, 장응기를 창녕 현감에 제수하였다. 의금부가 아뢰기를, "죄인 황정욱에 대해 양사가 이미 정계하였으나 대간 계사의 비답에 하나는 전리에서 죽게 해주라고 하였고 하나는 끝까지 전리에서 죽지 못하게 한다면 정리상 미안하다고 하였습니다. 비답으로 본다면 놓아보내라는 듯한데, 당초의 판부대로 놓아보내야 합니까, 전리로 돌려보내도록 공사를 만들어야 합니까 감히 여쭙니다." 하니, 이미 판부가 있었다고 전교하였다. 좌승지 김홍미에게 전교하였다. "경성의 수성 절목에 대해 비변사가 조처한지 이미 오래이다. 성은 이미 다 수축되었고 기타 성을 지키는데 필요한 여러 기구도 다 조처되었는가 수전에 필요한 제반 기구는 날짜를 가려서 거행하여야 되겠다. 아울러 병조에 하문하라." 사간원 사간 한준겸이 아뢰기를, "신은 겸 참교로 하비되었는데 숙배하기 전에 성상소이기 때문에 지레 대궐로 나아갔으니 실수가 큽니다. 신을 파직시켜 주소서." 하니, 답하기를, "사피하지 말라. 다시 아뢰면 번잡스럽다." 하였다. 물러가 물론을 기다렸다. 사간원 대사간 신식이 아뢰기를, "신이 잘못하여 한준겸은 김신국과 같이 서경을 하는 직이 아니어서 바로 파아할 필요가 없다고 여겨 대궐에 나아가게 하였습니다. 이제 준겸이 인피한 사연을 보니 신의 실수도 준겸과 다를 것이 없습니다. 신을 파직시켜 주소서." 하니, 답하기를, "사피하지 말라. 다시 아뢰면 번잡스럽다." 하였다. 물러가 물론을 기다렸다. 사간원 헌납 김신국이 아뢰기를, "신이 대사간 신식, 사간 한준겸과 본원에 같이 좌기하여 겸문학의 하비를 듣고서 그대로 함께 참석하였으니 그 실수가 준겸과 다를 것이 없습니다. 신을 파직시켜 주소서." 하니, 답하기를, "사피하지 말라. 다시 아뢰면 번잡스럽다." 하였다. 물러가 물론을 기다렸다. 사헌부 대사헌 노직, 장령 이철, 지평 남이신이 아뢰기를, "홍응봉은 하찮은 일개 천부로서 당초 어떤 사람인지도 자세치 않은데 범연히 서경을 내었습니다. 뒤에 들으니 광패하고 무뢰한 정상을 이루 다 헤일 수 없다고 하였습니다. 그중 계자를 위조한 한 건의 일은 전파된 말에서 들은 것이어서 상고할 만한 문적은 없지만 그 일이 매우 놀라와서 계사에 함께 언급한 것입니다. 이제 성상의 비답을 받들고 다시 자세히 물어보니, 응봉은 평시 금군으로 있었는데 높은 품계의 관록에 오를 계획으로, 계하한 시재 단자에 다른 사람의 성명을 지우고 몰래 자기의 성명을 기입하였다가 금방 탄로가 나서 조옥에서 형을 받던 중 사면을 받아 풀려났다고 합니다. 계자는 스스로 위조하지 않았다 하더라도 그의 용심은 무상하기 그지없습니다. 신들이 조사하는 즈음에 착오를 일으킨 실수를 면치 못하겠고, 또 응봉의 범법으로 본다면 그의 죄가 여기에 그치지 않는데 파직만을 계청하였으므로 물론이 나무라고 있으니, 신들의 실수가 여기에 이르러 더욱 커졌습니다. 이대로 무릅쓰고 있을 수 없으니 신들을 파직시켜 주소서." 하니, 답하기를, "조옥의 형을 받았다는 것도 헛말이고 계자를 위조하였다는 것도 헛말이다. 계사는 자세히 살피지 않아서는 안된다. 사피하지 말라. 다시 아뢰면 번독스럽다." 하였다. 물러가 물론을 기다렸다. 밤 5경에 사방에 짙은 안개가 끼었다. 이호민이 간원의 뜻으로 아뢰기를, "대간의 말은 풍문에서 나오므로 더러 사실과 틀릴 때도 있지만 상께서는 또한 너그러이 관용을 베푸시어 사실은 이와 같지 않다고만 하셔야 됩니다. 오늘 헌부의 피혐을 결정지음에 있어 곧바로 헛말이라고 척언하시니 지극히 미안하여 감히 아룁니다." 하니, 전교하기를, "이와 같지 않다는 것이 곧 헛말이다." 하였다. 비망기로 일렀다. "북병사 오응태는 비천한 사람으로서 당초 제배할 적에 이미 불만스럽게 여기는 뜻이 있더니, 근래의 처사를 보건대 마음대로 하고 속이려는 태도가 보이는가 하면 용심이 교사하여 매우 통분하다. 진실로 잡아다 추문하여야 되겠으니, 중임에 무릅쓰고 있게 할 수 없다. 체차할 것을 의논하여 아뢰라고 비변사에 이르라." 홍문관 부제학 신 윤담무, 전한 신 윤돈, 부교리 신 이형욱 등이 아뢰기를, "삼가 아뢰건대 간관이 모여 앉아 일을 논의하고자 할 적에 다른 관직을 겸대하라는 명이 있더라도 아직 본직에 있다면 그대로 함께 논의를 마치는 것이 진실로 무방합니다. 이미 의논이 결정되었다면 형편상 중지할 수 없는만큼 겸대한 것의 긴헐에 따라 와서 아뢰게 하는 것도 안될 일은 아닙니다. 그러나 스스로 처신하는 도리로 말한다면 사은 숙배하기 전에 대궐에 나아가는 것은 방편이 아닌 듯합니다. 그리고 들은 바에 따라 논열하는 것은 언관의 책임인 것으로 사실과 어긋나는 일이라 하더라도 이것을 그르다고 하지 않는 것은 대간을 중하게 여겨서일 뿐만이 아니고 할 말을 다하게 하고자 해서입니다. 홍봉응은 이미 스스로 계하 단자를 지운 죄가 있으니 계자를 위조한 것과 조금도 차이가 없는데, 대관이 그의 용심이 무상한 것만을 들어 논하였으니 지적하여 진술한 것에 착오가 있기는 하지만 이는 말을 구사하는 사이의 하찮은 일일 뿐입니다. 어찌 이것으로써 언관을 배척할 수 있겠습니까. 죄는 무거운데도 가볍게 논한다면 물의가 일어나는 것이 당연합니다. 그리고 일을 논함에 있어서는 조만이 있는 법이므로 더욱 이것을 가지고 경솔히 언관을 체직해서는 안됩니다. 사간 한준겸을 체차하고 대사간 이하와 대사헌 노직 이하에게는 모두 출사를 명하소서. 처분을 기다립니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 말하였다. 사헌부 대사헌 노직, 장령 이철·김대래가 재차 사피하여 아뢰기를, "대간이 사람을 논함에는 반드시 다 목격한 바에 의하는 것이 아니라 때로는 풍문에서 취하기도 합니다. 비록 사실과 어긋나는 말이 있기로서니 어찌 감히 없는 것을 날조하여 남을 모함하였겠습니까. 홍응봉이 광패하여 인간답지 못한 정상에 대해서는 말이 자자하므로 신들이 바로 들은 바에 근거하여 논열하지 않을 수 없었습니다. 어제 성비를 받들고 미안함을 견디지 못하여 다시 탐방하여 알아보니, 응봉이 계하 단자를 지운 것 때문에 형조에 갇힌 일을 조옥으로 잘못 표현하여 상께서 전교를 내리시게까지 하였습니다. 신들은 모두 노둔한 자질로 언관의 자리에 있으면서 성상의 취사 거조를 하나같이 지공 지정한 데서 나오게 하고자 하였는데, 제대로 살피지를 못하여 도리어 허망한 죄에 빠져 들었으니, 모두가 신들이 무상한 탓입니다. 결코 무릅쓰고 이대로 있을 수 없으니 신들을 파직시켜 주소서." 하니, 답하기를, "사람을 논함에는 반드시 그 죄로 논하여야 하는데 계자의 위조와 조옥에서의 추국은 모두 작은 일이 아니다. 대저 조옥은 왕옥인데 내가 어찌 알지 못하였을리가 있겠는가. 이제는 과연 헛말임을 면하지 못하리라. 대간은 말하는 것이 책무인만큼 진실로 들은 바가 있다면 어찌 아뢰지 않을 수 있겠으며 그것이 무슨 잘못이 되겠는가. 다만 대간에게 말하는 자가 더러 거짓으로 꾸밈을 면치 못하는 경우가 있는 것이다. 왕부에서 치죄한 일이 아닌데도 내가 다스렸다고 하니 내가 분간하지 않을 수 없었다. 지금은 인심이 교사하여 마음의 소재를 헤아리기 어려운데다 파천 이후 문적이 없어져서 유무가 바뀌고 허실이 전도되었으니, 관계되는 바가 실로 작은 일이 아니다. 내가 어찌 일개 응봉 때문에 그러겠는가. 그래서 승낙하지 못하는 것이다. 사피하지 말고 다시 자세히 살펴서 직분을 다하라." 하였다. 사간원 대사간 신식이 재차 사피하여 아뢰기를, "재차 천청을 번거롭히니 극히 송구스럽습니다. 한준겸이 사은 숙배하기 전에 대궐에 나아가 일을 아뢴 것은 실로 신의 지휘에서 나온 것으로 만약 이 일의 수종을 논한다면 신이 수이고 준겸은 종입니다. 이번에 준겸이 이미 이 일로 비난을 받았으니 신만이 면제될 수는 없음에도 불구하고 하나는 출사하고 하나는 체직되었으므로 의리에 맞지가 않습니다. 신이 어찌 감히 스스로 잘못이 없다 하여 태연히 구차스럽게 무릅쓰고 있을 수 있겠습니까. 신이 무상하기는 하나 또한 이것이 수치인 줄은 압니다. 결코 한 시각도 머물러 있을 수 없으니 속히 신을 파직시켜 주소서." 하니, 답하기를, "이 일을 자세히는 모르나 이것이 행장의 목을 베고 일본을 위축시키는 계책인가 사은 숙배 전이건 후이건 간에 이것이 큰 의리에 무슨 상관이 있기에 이처럼 다사 총망한 때를 당하여 분분히 사피하는 것을 마치 어린아이의 짓과 같이 하니 나로서는 이것이 무슨 도리인지 모르겠다. 우선 사피하지 말고 직분을 다하라." 하였다. 사간원 헌납 김신국이 재차 사피하여 아뢰기를, "지금 대사간 신식이 재차 사피한 사연을 보니, 한준겸이 대궐에 나아가 일을 논한 것은 실로 신식의 지휘에서 나온 것인데 준겸이 이미 이 일로 체직당한 만큼 결코 구차스레 무릅쓰고 있을 수 없다고 하였습니다. 준겸이 대궐에 나아간 일은 신도 함께 참여하였는데 어찌 감히 스스로 잘못이 없다 하여 신식을 처치할 수가 있겠습니까. 결코 이대로 무릅쓰고 있기가 어렵습니다. 신을 파직시켜 주소서." 하니, 답하기를, "사피하지 말라. 다시 아뢰면 번거롭다." 하였다. 물러가 물론을 기다렸다. 홍문관 부제학 윤담무, 전한 윤돈, 부교리 신설·이형욱 등이 아뢰었다. "삼가 아뢰건대 어제 대간에게 답하신 전교를 보고 서로 의아하고 괴이쩍어하면서도 전하께서 말을 구사하는 즈음에 우연히 발언하신 것으로 생각하였는데, 정원이 아뢴 일에 내리신 성비가 더욱 준엄한 것을 보고나서야 비로소 그 일이 실로 범연한 일이 아님을 알고, 신들은 머리를 모으고 경황하여 미안함을 견디지 못하였습니다. 대저 국가가 대간을 설치한 것은 일에 따라 논하고 아는대로 말하지 않는 것이 없게 하고자 함에서인 것입니다. 그 사이에 듣고 본 것이 자세하지 않고 사설이 적당함을 잃은 데가 있다 하더라도 반드시 용납하여 받아들이고 깊은 질책을 가하지 않는 것은 참으로 이목의 기탁을 존중하고 충간의 길을 열자는 것입니다. 만약 한 마디 말이 맞지 않았다 하여 바로 허언이라고 지척하고 망령되다고 지척한다면 어찌 대간을 경시하여 언로를 막는 것이 아니겠습니까. 대저 임금의 도량은 잘 포용하는 것이 귀중하므로 범인이 진언하더라도 오히려 용납하여야 되는데, 더구나 말을 다할 책무를 주고서 도리어 그 말을 배척해서야 되겠습니까 전하께서 임어하신 이래 언로를 넓히고 대간을 존경한 것이 지극하지 않다 할 수 없는데, 이같은 거조는 지난날에서 찾아보아도 진실로 본 적이 없습니다. 성명의 세대에서 못 보았을 뿐 아니라 예전의 제왕에게서 상고하여 보더라도 또한 어디에 언관이 논열한 것을 허망하다며 물리친 적이 있습니까. 아, 국세가 위태로워 걱정이 조석에 박두하였으므로 시무 가운데 말할 만한 것이 한두 가지가 아닙니다. 비록 마음을 비우고 간언을 받아들이더라도 오히려 곧은 말의 논열을 듣기 어려울까 두려운데 더구나 따라서 준엄한 말로 물리쳐 말을 다하지 못하도록 하는 데이겠습니까. 이것이 어찌 성세의 복이겠습니까. 신들은 다함께 무상한 몸으로 경악을 더럽히고 있으면서 이미 티끌만큼도 성덕을 보좌한 것이 없습니다. 그러나 이번에 내린 전교는 실로 국가의 흥망이 달려 있기 때문에 감히 침묵을 지킬 수 없어 죽음을 무릅쓰고 아뢰는 바입니다. 처분을 기다립니다." 병조가 아뢰기를, "우선 다른 일은 논하지 않겠습니다. 하삼도는 적과 성루를 마주하고 있어서 원문이 여러 장수들이 모여 있는 곳입니다. 다른 도의 건장·정졸이라도 오히려 징발을 해오고 허수아비·부녀자라도 항오에 편입시켜야 하는데, 더구나 본도의 무사이겠습니까. 지금 이러한 일을 하지 아니하면 인연하여 회피를 도모하는 길을 막기가 어려울 것입니다. 양계에 비하여 볼 때 양계에 풍진이 장구히 몰아쳐 오는 놀라움이 있다면 본도의 사람이 서울에서 벼슬에 종사하고 있으면서 내려가지 않아서야 되겠습니까. 이 적이 어떠한 적입니까. 천하가 진동하여 중국군이 대동에서 오는 자도 있고 서촉에서 오는 자도 있고 또 절강에서 오는 자도 있습니다. 시위하는 사람은 본도의 사람을 제수하더라도 사람이 없을 염려는 없습니다. 본도의 사람으로 말한다면 국가를 보위하고 공훈을 세우는 공명과 부귀가 다 그 속에 있습니다. 이것을 생각하지 않고 도리어 닷말 녹봉의 하찮은 벼슬에 매달려 감히 금군이라고 일컫고 있으니 그 말이 진실로 비루하고 조잡한데도 해조가 굽혀 들어준다면 이것이 어디 될 일이겠습니까. 비변사와 상의하여 조처하여야 됩니다. 청용청을 당초 설립한 의도는 진실로 범연한 것이 아니지만 여러 장수의 휘하에 있는 무사들도 모두 불러다 서울에 구류시키기까지 하는 것은 잘못입니다. 하삼도 사람은 모두 내려보내어 여러 장수에게로 분송하여 적을 평정할 때까지 다시 소속시키지 말게 할 것으로 비변사와 동의하여 아뢰라고 전교하셨기 때문에 비변사와 의논하니, 비변사의 뜻은 과연 선전관 및 실직으로 종사하는 사람을 일체 다 보내기는 어렵고 금군 및 청용관으로서 당초에 내려보내기로 장부가 작성된 자만을 내려보내는 것이 좋을 듯하다고 하였습니다. 그러나 이 뒤로 하삼도 사람은 일체 서울에 올라와서 현직을 갖는 것을 허락하지 않는다면 원망이 있을 듯합니다. 그중 특출한 사람은 하삼도에 구애하지 말고 더러는 경직을 제수하고 더러는 본원의 임기가 차서 실직의 차례가 된 자에게도 경직을 허락하는 것이 좋을 듯합니다." 하니, 우선 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 상이 정릉동 행궁에 있었다. 비밀 비망기로 도승지 이호민에게 전교하였다. "주문의 내용 중에 풍력이 있는 문관을 파견해서 살펴 처결해 주시길 원합니다.라고 했었는데, 만일 적당하지 못한 사람일 경우에는 후회가 따를 것이다. 한 나라의 큰 일을 일개 벼슬아치의 입으로 결정하려는 것은 위험한 방법이다. 또 1분이니 2분이니 하는 말들이 있었는데, 여기에도 반드시 내포된 뜻이 있을 터이나 이해하지 못하겠다. 이 말들은 무엇을 가리키는가 그 글은 승지가 제술한 것이니, 반드시 자세히 알고 있을 것이다. 회계하도록 하라." 사헌부 지평 남이신이 대사헌 노직, 집의 이상의, 장령 이철·김대래.   와서 아뢰기를, "신들이 하찮은 홍응봉 한 사람의 일을 가지고 여러 차례 전하께 말씀드렸습니다. 그런데도 아뢴 말들이 자세하지 못하여 유음을 받지 못했을 뿐만 아니라, 도리어 온편치 못하다는 전교를 받았으니, 신들로서는 답답하고 민망스러운 마음을 누를 길이 없습니다. 응봉의 패려하고 무뢰한 행동은 널리 사람들의 입에 오르내려 덮을 수 없습니다. 몰래 주장의 첩을 간음하기도 하고,   의 화살을 훔쳐내기도 하였으며, 계하 단자의 글자를 갉아내어 덧붙이기도 하고, 방군들을 포학하게 괴롭히는 등의 일은 이미 다 진달하였으니, 다시 길게 말씀드릴 것이 없을 것입니다. 눈앞에 드러난 일들만 가지고 본다 하여도 서경 단자 중에, 그 애비와 할애비는 모두 시정의 관직이 없는 자들이었는데도 애비는 내금위, 할애비는 훈도라고 적었고, 처가 쪽의 사조 아버지·할아버지·증조·외조.  도 성명과 직함을 모두 거짓으로 써넣었습니다. 그의 용심이 이와 같으니 결코 의관의 대열에 끼게 할 수 없습니다. 사판에서 제명하도록 하소서. 고 진사 이응룡의 아내인 장씨가 본부에 서장을 올려 말하기를 딸이 이사달과 약혼하였었는데 사달이 패려하고 고질병이 있다는 말이 들려 납채한 단자를 되돌려 보냈었다. 그런데 사달은 강제로 간음하고자 그 집안 패거리들을 데리고 공공연히 들어왔다. 이에 딸아이를 다른 곳으로 피신시키고 집안 사람들을 시켜 붙잡아 쫓아내도록 하였으나 사달은 꼼짝도 하지 않으므로, 부득이 그가 앉아있는 방의 벽을 헐어 이웃 마을과 지나가는 길손들에게 보이도록 하였다. 그러고서 이러한 내용을 형조에 올려 말하였더니, 형조에서는 사달에게는 죄를 내리지 않고 딸의 종년에게 대신 곤장 80대를 쳤다. 하였습니다. 본부가 그 소장에 대한 제사를 가져다 살펴보니 두 집안의 말들을 모두 다 믿을 수는 없으나, 납채한 물건들을 버린 것은 이웃 사람들이 목격한 바라고 합니다. 이를 가지고 본다면 납채한 것을 물린 것은 증거가 있는 듯한데, 형조에서는 오랜 시일이 지난 뒤에 납채를 물리는 것은 위법이라 하여 여자 쪽에만 죄를 내렸습니다. 또 사달은 납채가 되돌려진뒤에 강제로 간음하려 하였으니, 당연히 강간 미수죄로 다스려야 하는데도 형조에서는 일체 죄를 내리지 않았습니다. 한쪽의 말만을 기울여 듣고 사사로운 정분을 쫓아 국법을 왜곡시킨 죄를 징치하지 않을 수 없습니다. 형조의 당상관은 추고하고 담당 낭청은 파직하소서." 하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다. 비변사가 아뢰기를. "중국 군대가 곧 도착할텐데, 서울이나 지방이나 군량미를 이어나갈 길을 아무리 생각해도 계책이 없습니다. 충주로 말하면 황량한 빈터가 되어서 이제 비록 소소한 것들을 거두어들인다 해도 소득이 많지 못하여 끝내 대군의 식량을 지탱해내지 못할 것입니다. 만일 미리 계획을 정하지 못하고 있다가 양 총병이 내려가고 난 뒤에 군량미가 끊겨 제대로 대지 못하게 된다면 필시 큰일이 생길 것입니다. 군량이 있고서야 군대가 존재할 수 있는 것입니다. 충청도 도내의 각 고을 중에는 오직 공주만이 다소 창고에 저축된 곡식이 있습니다. 또 공주는 곧바로 길목에 위치해 있고 충주와도 며칠의 노정밖에 되지 않습니다. 중국 군대를 우선 공주에 머물게 하여 군량 보급을 원활히 하도록 하다가, 만일 적들의 세력이 몰려온다는 소식을 듣게 되면 즉시 충주로 달려갈 수도 있으니, 채 대지 못할 것을 걱정할 것이 없습니다. 공주는 중간에 자리잡고 있어 좌우로 책응하기에도 편리할 뿐만 아니라, 앞에는 금강의 바닷길을 마주하고 있어 군량의 운송에도 서로 통하기가 쉽습니다. 당연히 이러한 사정들을 자세히 살펴 모든 어렵고 쉬운 형세들을 명장에게 알려 좋은 방도를 구해야 할 것입니다. 바라건대, 우선 호조의 낭청 한 사람을 보내어 곧바로 충주에 도착하게 해서 군량에 대한 조치와 진행 상황을 살피게 하고, 또 충청 감사와도 편리의 여부를 상의하여 즉각 보고하게 한 뒤에 양 총병에게 자문을 띄워서 임박하여 군색해지는 걱정이 없게 하는 것이 옳을 것입니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 사간원 정언 최홍재가 대사간 신식.   나아와 윤형·박동량을 파직할 것과 유사원·이해룡 등을 개정할 일을 아뢰니, 윤허하지 않는다고 답하였다. 대사헌 노직, 장령 이철·김대래, 지평 남이신이 피혐하여 아뢰기를, "황정욱 그는 재기는 발랄하였으나 본시 행검이 없었다. 평시에도 탐욕스럽다는 소문이 있었는데   임진 왜란에 원수의 뜰에서 무릎을 꿇어 군주를 잊고 나라를 저버렸으니  북녘 땅에 던져 두는 것도 오히려 형벌을 제대로 시행하지 못한 것이었는데, 이제 고향으로 방환하였다. 어찌 국법이 있다 하겠는가.  은 그 죄가 하늘까지 닿아 결단코 용서할 수 없으니, 당연히 힘껏 간쟁하여 기어이 전하께서 받아들이도록 했어야 할 것입니다. 그런데 경솔히   하여 죄가 무거운 죄인을 완전히 풀어 내보내게 하였으므로 여론이 그르게 여기고 있습니다. 신들은 결코 이대로 눌러 있을 수 없으니 신들의 직을 파척하소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였으나 물러가 물론을 기다렸다. 대사간 신식이 피혐하여 아뢰기를, "황정욱의 하늘에 닿는 죄는 전하께서도 이미 환히 알고 계신 바이고, 또한 일찍이 삼사의 논의를 옳다 하지 않으신 적이 없었습니다. 그런데 특별히 공로가 있는 옛 신하라는 연유로 곡진히 용서를 베풀어 전리에 돌아가 죽도록 하였습니다. 이 또한 공신을 보전시키려는 전하의 훌륭한 생각이긴 합니다마는, 여러 달을 두고 논박하여도 전하의 허락을 받지 못했으므로 상하가 서로 버티는 것은 한갖 사체를 손상시킬 뿐이라고 생각하였습니다. 이에 저희들의 망령된 생각에 그대로 전하의 뜻을 순종한다 해도 혹 무방하겠다고 여겨졌기에 양사가 상의하여 정계하였던 것입니다. 그런데 오늘 신이 사간 윤경립, 정언 조즙과 서로 모였다가 이 일에 말이 미치자, 신들의 소견을 크게 비판하여 결코 서로 용납될 수 없는 점이 있었습니다. 또 정언 최홍재가 이 일에 참여하여 논의하다가 휴가를 받아 고향에 내려갔으니, 당연히 그가 올라오기를 기다려 의논을 완결지어야 하는데도 그가 돌아오기를 기다리지 않고 곧바로 중지하고 말았습니다. 이번에 홍재의 의견도 신과는 다르니 더욱 낭패스럽습니다. 신들이 사건을 잘못 헤아려 공론을 막은 죄가 크니, 신들의 직책을 파직시키도록 명하소서." 하였다. 사직하지 말라고 답하였으나 물러나 물론을 기다렸다. 집의 이상의가 피혐하여 아뢰기를, "삼가 대사헌 노직 등의 계사를 보니, 황정욱의 죄는 하늘에 닿았는데도 경솔히 정계한 것을 혐의로 삼고 있습니다. 정계하던 날, 신은 아직 숙배하기 전이어서 그 사이의 가부를 말하지는 않았으나, 전에 사헌부에 벼슬하고 있었을 때에 이미 정계하자는 의논이 돌았었는데, 그 당시 신이 그것의 불가함을 강력히 말하지 못하였고, 사은 숙배를 마치고 나온 뒤에도 한 마디도 이를 언급하지 못하였으니, 크게 위풍이 모자란 것이었습니다. 결코 직책에 있기가 어려우니, 신의 직책을 파직시키소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였으나 물론을 기다렸다. 정언 조즙이 아뢰기를, "대사간 신식은 황정욱의 일을 가지고 여러 달 동안 논박하였으나 전하의 허락을 받지 못하였므로 상하가 서로 버티고만 있는 것은 한갖 사체를 손상시킬 뿐이라고 생각하여 양사가 서로 의논하여 정계하였다. 그런데 사간 윤경립, 정언 조즙은 신들의 소견을 크게 비판하였으며, 정언 최홍재도 이 사건에 참여하여 논의하다가 휴가를 받아 고향에 내려갔는데, 그가 돌아오기를 기다리지 않고 섣불리 중지하였더니, 이번에 홍재의 의견도 신과는 달랐다. 신이 사건을 잘못 헤아려 공론을 막은 죄가 크다. 하였고, 대사헌 노직, 장령 이철·김대래, 지평 남이신도 황정욱의 일을 당연히 힘껏 간쟁하여 기어코 전하께서 받아들이도록 했어야 하는데도 경솔히 정계하여 여론들이 비판하고 있으니, 직책에 있을 수 없다. 하였으며, 집의 이상의도 황정욱의 사건을 정계할 때에 아직 숙배하기 이전이어서 그 사이에 가부를 말하지는 않았다. 전에 사헌부에 벼슬하고 있었을 때에 이미 정계의 의논이 돌았는데도 그것의 불가함을 강력히 말하지 못하였고, 사은 숙배하고 난 뒤에도 한 마디도 이를 언급하지 못하였으니, 크게 위풍이 모자란 짓이었다. 하고서 함께 피혐하고 물러갔습니다. 정욱의 죄는 정당한 형률로 논한다면 무거운 형벌에 처하는 것이 당연한 것입니다. 그런데도 북녘에 안치시켰던 것은, 성상께서 공훈이 있는 옛 신하를 애써 용서하여 주시려는 뜻에서 나온 것이었습니다. 그러나 완전히 석방하여 마치 죄가 없는 사람처럼 한 것으로 말하면, 언책에 있는 자가 끝까지 고집하여 기어이 전하의 뜻을 돌렸어야 옳았을 것입니다. 그런데 몇 달 동안 범연히 논의하다가 갑자기 중지하였으니, 대간은 일에 따라 바로잡는다는 의리를 크게 잃었습니다. 정계하던 날에 비록 미처 숙배하지 않았다 하더라도 앞서 정계를 논의하던 의견에 그것의 불가함을 말하지 못하였고 사은 숙배를 하고 난 뒤에도 또 한 마디 언급이 없었다면 이 또한 잘못이 없지 않습니다. 대사간 신식, 대사헌 노직, 장령 이철·김대래, 지평 남이신, 집의 이상의를 함께 체차하도록 명하소서. 중국에서 군사를 보내어 구원해 주는 것은 지난해에 벌써 황제의 명이 있었습니다. 그리고 또 마동이 보고한   이 바다를 건너오리라는 기별로 인하여 이번에 군사를 동원해서 보내게 된 것입니다. 이것이 어찌 정기원 등이 주선하여 된 일이겠습니다. 그런데도 이제 도리어 중국 군대가 나오게 된 것이 그의 공훈이라고 돌려대어 이러한 상과 가자를 내리라는 명이 있게 되었습니다. 공훈이 없는 사람에게 은전이 내려져 여러 사람들이 모두 해괴하게 생각하고 있습니다. 정기원·유사원·이해룡 등에게 내린 상과 가자를 함께 개정하도록 명하소서. 황정욱의 죄상은 전후에 대간이 이미 모두 말씀드렸으니, 이제 다시 자세히 아뢰어 전하의 귀를 어지럽힐 필요가 없겠습니다. 다만 정욱이 군은을 잊고 나라를 저버려 윤상을 어지럽히고 무너뜨린 죄는 국가에 법전이 있으니, 성상께서도 그 사이에 가볍게 다스릴 수 있는 처지가 아니십니다. 그런데도 공훈이 있는 옛 신하이니 생각할 만한 점이 있다는 핑계로 북녘 땅에 귀양보내도록 하였으니, 오늘날 잘못된 형벌 중에 이보다 더한 것은 없을 것입니다. 그런데 지난번에 또다시 그 손녀의 상소에 따라 특별히 완전 석방하여 내보내도록 명하시어,   에서 편히 쉬고 평인들과 어울리게 하였습니다. 그가 장차 사적에 이름을 올리고   에 오르더라도 능히 막지 못하게 될 것입니다. 이것을 그대로 둔다면 나라의 규범이 날로 무너질 것이요, 만세에 내려온 기강과 윤상이 허물어질 것입니다. 신들의 이러한 논의는 하찮은 일개 정욱을 위해서가 아니고, 실로 국가의 만세를 위한 계책에서 말씀드리는 것이니, 세 번 생각하시어 내리신 명을 속히 거두소서." 하니, 답하기를, "체직하는 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다." 하였다. 이조가 아뢰기를, "홍계남에게 증직하는 것이 옳은가의 여부를 비변사와 의논하여 아뢰라는 일이 판하되었기에, 비변사에 의논하였더니 홍계남이 전후에 세운 전공은 참으로 많으나 이미 당상관으로 특진되었으니 증직까지 하는 것은 조금 지나친 듯하다. 해조에서 별도로 부의를 내리도록 하고, 또 상사를 주관하여 고향에서 장례하게 하며, 그의 노모에게는 음식물을 제급하고 처자에게는 3년 동안 요미를 지급하는 것이 타당하다. 하였습니다. 감히 아룁니다." 하니, 전교하기를, "아뢴 대로 하라. 다만 의병이라 일컫고 단 한 번의 싸움에 패퇴하여 그 사졸을 몽땅 잃은 자에게도   을 추증하였는데, 계남으로 말하면 흉적들이 가득히 있을 때에 우뚝이 충청우도의 보루가 되어 반쪽의 하늘을 떠받쳤으니, 이것이 누구의 공로인가. 옛사람들은 전사한 장수들에게 대부분 그 직질을 추증하였으니, 짐의 뜻은 증직하는 것이 옳을 듯하다. 다시 의논하여 시행하도록 하라." 하였다.  사신은 논한다. 임진년의 왜란에 원훈과 노련한 장수들도 혹 오랑캐에게 항복하기에 바빴으나 계남은 본시 미천한 사람으로 떨치고 일어나 몸을 돌보지 않고 우뚝이   의 한쪽 보루가 되었다. 그가 분노를 느껴 과감히 떨치고 일어난 용맹과 적개심에 불타 왜적을 막은 공로가 어찌 저 한몸만을 온전히 하고 처자식을 보전시킨 신하들과 같은 차원에서 운위될 수 있겠는가. 그런데도 비변사에서는 도리어 증직하라는 명령을 부당하다고 하였으니, 이러고서야 어찌 장병들의 마음을 격려할 수 있겠는가. 동부승지에게 전교하였다. "김신정이 격쟁한 사연을 물어 아뢰어라." 비변사가 아뢰기를, "근일 중국의 자문들은 모두 매우 중대한 일들이니, 회보하는 내용을 십분 자상하고 신중하게 해야 할 것입니다. 병부에서 온 자문 두 통 중, 한 통은   의 제본에 따라 내린 것으로 신설할 순무 아문이 처리할 일들을 의논한 것인데, 성지에 우리 나라로 하여금 살펴 의논해서 보고하라 하였으니, 이는 당연히 주문하는 것으로 결정해야 할 일입니다. 한 통은 병부의 제본에 따라 내린 것으로서 요해처에 성지를 축조할 것 등을 의논한 것인데, 이는 이미 내려진 명령을 그대로 분부한 것으로서, 따로 회보하라느니 주문하라느니 하는 등의 말이 없었습니다. 이것은 우리 나라가 조치하고 받들어 시행하겠다는 뜻만을 병부에 회자하면 그만으로 한 통의 주문 속에 함께 아뢰는 것은 좋지 않습니다. 신들이 여러 차례 문서들을 살펴보지 않은 것은 아니나 너무 번다하다보니 미처 그 점을 살피지 못하였고, 승문원에서 문서를 마련할 때에도 앞뒤의 자문을 함께 묶어 섞어서 한 통의 자문으로 마련하였습니다. 그러다가 이제 다시 자세히 보니, 사체가 크게 달라 이와 같이 할 수가 없습니다. 하마터면 잘못을 저지를 뻔하였습니다. 매우 황공합니다. 승문원에서 다시 자세히 살펴 앞 자문의 순무 아문의 신설에 관한 일을 가지고 주문을 만들게 하소서. 다음 자문의 험지에 성지를 구축하는 일들은, 성지에 이미 본국에서 총독과 순무의 지휘를 받아 때에 맞춰 하도록 하라. 하였습니다. 또 거듭 본국 신민들에게 타일러 각기 공사에 힘쓰도록 하여 기한 내에 일을 준공시켜야 할 것이며, 의심과 게으름으로 함께 망국으로 치달아 서로 구제할 수 없는 경지에 이르는 병통이 없게 하라. 하였습니다. 이는 지극히 우악한 덕이며 지극히 두터운 은혜입니다. 이리저리 미루어 책임을 메꾸려 하는 것은 천만 부당합니다. 다만 요사이 조치 중인 일들을 정성껏 아뢰면서 아울러 백성들의 힘이 부족하여 기한 내에 준공하지 못함으로써 중조의 지극한 은혜를 저버릴까 두렵다는 등으로 말을 만들어 병부에 회자하는 것이 마땅할 것입니다. 감히 이에 다시 아룁니다." 하니, 전교하기를, "알았다. 그 두 통의 자문을 함께 들여오도록 하라." 하였다. 사간원이 아뢰기를, "전에 아뢴 바 있는 정기원·유사원·이해룡 등에게 내린 상과 가자를 개정하는 일과 황정욱에게 내린 명을 빨리 거두도록 하는 일을 다시 아룁니다." 하니, 상이 답하기를, "윤허하지 않는다. 정기원 등의 일은 비변사에 물어서 처리하도록 하라." 하였다. 오억령을 대사헌으로, 윤담무를 대사간으로, 이수광을 대사성으로, 권춘란을 집의로, 권경우를 장령으로, 송준을 장령으로, 이상의를 홍문관 교리로, 최천건을 헌납으로, 나급을 지평으로, 성이문을 문학으로 삼았다. 묘시에 사방에 안개 기운이 있었고, 진시에는 햇무리가 졌다. 밤 2경과 3경에 사방에 안개 기운이 있었다. 대사간 윤담무가 아뢰기를, "신은 본래 용렬하고 고루하며 지식이 없는 어리석은 자로서, 우연히 과거에 올라 외람되게 전하의 총애를 입고 벼슬아치의 대열에 낀 지가 어언 15년이 되었습니다. 전후 여러 벼슬에 등용되었으나 칭찬할 만한 일이 한 가지도 없었으니, 자신을 돌이켜 스스로 반성해 보면 늘 부끄럽고 두려움만 깊어집니다. 그러던 차에 잘못된 은총이 인망과는 동떨어지게 나오니, 부끄러워 낯을 들 수 없으며 몸둘 바를 모르겠습니다. 벼슬이 간관이라 하면 그 책임이 극히 중하며 그 장의 직책은 더더욱 중합니다. 모름지기 강직하고 방정한 사람을 뽑아 이 자리에 앉혀야만 거의 직책을 수행할 수 있을 것입니다. 평소 무사한 시절일지라도 어리석은 신으로서는 감당할 자리가 아닌데, 더구나 지금은 나라의 형세가 어떠하며 시사가 어떻습니까. 잘못된 정사와 백성들의 폐단으로서 말할 만한 것이 또 어떻다 하겠습니까. 그런데도 신처럼 천박하여 식견이 부족하고 재주가 없으며 나약하고 졸렬한 자가 구차히 보임될 수 있겠습니까. 신이 비록 스스로의 힘을 헤아리지 않고 은총을 탐하여 남들의 비웃음과 꾸짖음이 길바닥에 크게 퍼지는 것이야 그대로 둔다 할지라도 명기를 욕되게 하는 것은 어떻게 해야 하겠습니까. 거듭 생각해 보아도 도리상 외람되이 눌러 있기가 어렵습니다. 신이 비록 보잘것없는 사람이나, 어찌 감히 마음을 속이고 사양하는 것처럼 꾸며 겉치레만을 힘쓰겠습니까. 자애로운신 전하께서는 특별히 바꾸도록 허락하시고 감당할 만한 사람을 가려 제수하소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였다. 집의 권춘란이 피혐하여 아뢰기를, "신이 어제 겸보덕으로 시강원에 입번하였다가 뜻밖에 외람된 은명을 입었습니다. 벌레처럼 용렬한 천신은 놀라 어쩔 줄을 모르다가 감히 그대로 눌러 있을 수가 없어 곧바로 동료와 교대하여 줄 것을 청하였습니다. 그리고는 정신없이 급히 서두르다가 그만 미처 교대자가 입번하는 것을 직접 보지 못하고는 그대로 나와버려 규칙을 위반하였습니다. 신이 사리를 모르고 불찰한 실수가 크니, 그대로 중한 벼슬자리를 감당할 수 없습니다. 신의 직책을 파직하도록 명하소서." 하니, 사양하지 말라고 답하였으나 물러나 물론을 기다렸다. 장령 권경우가 피혐하며 아뢰기를, "전일 알성 별시의 초시를 보여 급제자들을 뽑을 때에 신이 헌납으로 이소의 감시관으로 참여하였는데, 거자 이춘광이 입격하였으나, 입격하지 못한 이광춘으로 잘못 출방하였고, 보인 이천로의 천자를 천자로, 교생 김득려의 김자를 전자로, 보인 김응준의 응자를 덕자로 잘못 기록하였습니다. 뒤죽박죽 착오를 범하고 살피지 못한 실수가 하나 둘이 아닙니다. 풍헌은 중요한 자리인데, 결코 구차히 눌러있을 수 없으니, 신의 직책을 파직하도록 명하소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였으나 물러가 물론을 기다렸다. 장령 송준이 피혐하며 아뢰기를, "신이 사헌부에 재직하고 있을 때에 알성 무과의 이소 감시관으로 참여하였는데, 방목 내에 거자 이춘광을 광춘으로, 보인 김천로의 천자를 천자로, 교생 김득려의 김자를 전자로, 보인 김응준의 응자를 덕자로 잘못 기록하였습니다. 그 당시 시관들이 모두 이미 추고를 당하였는데, 신만은 대간이란 연유로 유독 추고를 면하였으나 자세히 살피지 못하여 착오를 일으키게 한 실수가 저에게도 있습니다. 또 그들을 추고하자는 공사를 할 때에도 그 계에 참여하지 못했습니다. 형률을 논할 즈음에는 방애됨이 있을 터이니, 그대로 눌러있을 수 없습니다. 신의 직책을 파직하도록 명하소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였으나 물러가 물론을 기다렸다. 사간원이 아뢰기를, "황정욱의 일은 전에도 아뢰었습니다. 헌납 최천건이 현재 수원의 자기 집에 있으니, 속히 올라오도록 하유하소서. 집의 권춘란과 장령 권경우, 장령 송준에게 함께 출사하도록 명하소서. 보통 사직서를 올린 관리는 행공하지 않는 것이 준례입니다. 그런데 예조 좌랑 심열은 전날 봉교로 있을 때에 어버이 병환으로 사직서를 올리고서도 그대로 사관을 비천하는 일에 참여하였으니, 너무도 사체를 모른 것입니다. 추고하도록 명하소서." 하니, 답하기를, "다시 논할 필요가 없다. 하유하고 출사하게 하고 추고하는 일을 아뢴 대로 하라. 다만 시강원은 일각도 마음대로 떠날 수 없는 곳이다. 비록 교대할 일이 있다 해도 교대한 뒤에 나가는 것이 당연하다. 근래에 이런 버릇이 잦아져 체직을 당하고서도 고치지 않고 있으니, 너무 거리낌이 없는 듯하며 사체와도 관계된다. 어찌 잘못이 아니겠는가." 하였다. 대사간 윤담무, 사간 윤경립, 정언 조즙이 아뢰기를, "신들이 권춘란을   할 때에, 다음 교대자가 오래지 않아 왔으니 대단스러운 일이 아니라고 잘못 생각하여, 감히 출사시킬 것을 청했었습니다. 그런데 지금 성교를 받드니, 신들의 처치가 크게 정도를 벗어났습니다. 그대로 눌러있을 수 없으니, 신들의 벼슬을 파직하도록 명하소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였으나 물러나 물론을 기다렸다. 집의 권춘란이 아뢰기를, "신은 용렬하고 보잘것없는 사람으로서   의 중요한 자리에서 봉직하였습니다. 이미 입번을 하였으면 교대해야 할 즈음에 당연히 다음 교대자가 들어오기를 기다려 번을 들고 나갈 때에 비는 일이 없게 하여, 하령하여 물으시는 일을 대비하였어야 하는데 신이 어제 새 임명을 받고서는 놀라 정신이 아득한 나머지 교대자가 들어오는 것을 직접 보지 못하고 그대로 나갔습니다. 사체를 알지 못한 신의 죄가 크니, 그대로 직책에 나아갈 수 없습니다. 신의 벼슬을 파직하도록 명하소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였으나 물러가 물론을 기다렸다. 장령 권경우가 와서 아뢰기를, "대사간 이하 집의 권춘란을 출사시키는 일과 황정욱의 일을 다시 아룁니다." 하니, 답하기를, "윤허하지 않는다. 출사시키는 일은 아뢴 대로 하라." 하였다. 대간들이   하였다가 나갔다. 비망기로 일렀다. "비변사가 아뢴 내용 중에 가덕도의 왜진을 심 유격에게 알리겠다는 일은 필시 이루어지지 않을 것이다. 그러나 그렇게 하는 것도 해롭지는 않을 것이니, 아뢴 대로 하라." 경기 감사 홍이상이 장계하였다. "고양 군수 김윤신, 김포 현령 박홍수, 양천 현감 성염 등의 첩보에 4월 28일 묘시에 상기 각지방에 우박이 번갈아 내렸는데, 큰 것은 새알만하였고 작은 것은 개암만하였으며 한동안 쏟아지다가 그쳐 벼곡식이 곳곳에서 손상되었다. 하였습니다. 이는 변괴로 보통일이 아닙니다." 우승지 우준민이 아뢰기를, "양 총병이 입성하는 날에, 성중에 사는 백성들이 신분의 귀천을 막론하고 각기 존비·빈부의 차등대로 술을 준비하여 영조문 밖 사현 가까운 곳에 늘어놓고   를 맞으려 하고 있습니다. 만일 총병이 이러한 내용을 미리 알지 못한다면 군병의 도착이 혹 빠르기도 하고 늦기도 하여 분란스러워지는 폐단이 없지 않을 것입니다. 또 총병에게 미리 품하지도 않고서 군사들을 먼저 호궤하는 것도 온당치 못할 듯합니다. 총병이 벽제에 도착하는 날에 차비 통사를 시켜 먼저 군사를 맞이하는 일들을 아뢰고서 총병의 분부를 받는 것이 어떻겠습니까" 하니, 전교하기를, "색 승지의 의견인가, 승정원의 의견인가" 하였다. 회계하기를, "원중에서 상의되었던 것을 소신이 색 승지로서 입계한 것입니다." 하니, 전교하기를, "이 일은 지금 처음으로 입계하는 것인가, 아니면 이전에 계하했던 일인가" 하였다. 회계하기를, "이 공사는 전에 계하된 적이 없었던 일입니다. 비변사와 접대 도감에서 이미 상의한 것인데, 원중에서 이 일은 아뢰지 않을 수 없는 것이고 양 총병도 당연히 미리 알아야 할 것이라고 생각한 까닭에 이와 같이 입계하는 것입니다." 하니, 비망기로 전교하기를, "황제의 위엄이 멀리 빛나고 어지신 은택이 길에 가득하다. 수레가 지나가는 곳마다 청안하고 병사들도 소요을 부리지 않으니, 가물 때 단비를 반기듯 모두들 환영하고 있다. 병에 술을 담아 환영하는 행렬이 길을 메우는 것은 참으로 당연한 일이다. 다만 담당자가 당연히 이 일을 미리 아뢰어 유지를 받아 시행했어야 하는데, 이제 들으니 바깥에서 이미 술병을 준비하였다 하므로, 나는 그 일을 크게 괴이하게 여기고 있던 터였다. 그런데 승지가 갑자기 그 일을 아뢰면서 마치 스스로 생각해서 오늘 처음으로 시작하는 것처럼 말하였다. 내가 두세 번 물은 뒤에야 비로소 아뢰기를 접대 도감과 비변사가 이미 명령을 한 것이다.고 말하였다. 사체가 자못 어긋났으니, 이 일의 곡절을 비변사에 묻도록 하라." 하였다. 이조가 아뢰기를, "다시 비변사에 의논하였더니 상께서 홍계남의 지난번 공로를 특별히 생각하시고 이토록 칭찬하시는 전교를 내리셨으니, 여러 사람들의 마음을 격려시키려는 뜻이 지극한 것이다. 신하들로서는 감격에 겨워 그것을 순순히 따르기에 겨를이 없어야 할 것이니, 감히 다른 의견을 제기할 수 있겠는가. 상교에 따라 적당히 헤아려 증직하는 것이 옳겠다. 하였으므로 감히 아룁니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하고, 이어 전교하기를, "흉적이 사방에 가득한 날에 적을 토벌하여 공로를 세웠다는 말만 써놓고, 다른 말들은 빼도록 하라." 하였다. 동부승지 권희가 아뢰기를, "풍력이 있는 문관이라 한 조목은, 당초 비변사에서 아뢴 말 중에 지금 우선 문관을 뽑아 보내게 하자는 말이 있었던 까닭에 이와 같이 말을 쓰면서 풍력이란 말을 삽입시켰던 것입니다. 지금 경리 아문을 설치하는 일에 대해 중국에서 계획과 의논을 매우 성하게 하니 우연한 발상으로 그대로 두지는 않을 것 같습니다. 만일 한결같이 미루고 망설인다면 이 뒤에 난처한 일이 생길까 염려스러우므로, 여러 사람들의 의견이 말 만드는 것을 매우 어렵게 생각하고 있었습니다. 그리하여 모두들 말하기를, 중국 조정의 계획을 극구 칭찬하면서도 우리 나라가 잔패해진 상황을 강력히 아뢰어 중조가 스스로 참작하도록 하는 것이 옳다고 하였습니다. 그러므로 문관 한 사람을 보내어 우리의 민정과 재정 상태를 와서 살피게 한 다음, 만일 1분정도 해낼 수 있다면 1분 정도의 일을 하게 하고, 2분 정도 해낼 수 있으면 2분 정도의 일을 하게 해서 한사코 재정 상태와 서로 맞게 하려고 했을 뿐입니다. 이렇게 하면 중국에서 혹 가련하게 여겨 살펴줄 수도 있으며 우리도 견책을 면하게 될 것이라고 생각하였던 것입니다. 그리하여 1분이니 2분이니 하는 말들을 하였던 것인데 이제 성교를 받고 다시 자세히 헤아려보니, 소위 문관이란 자가 혹 걸맞지 않은 사람이 와서 살펴보고 난 뒤에 망령되이 10분 해낼 수 있다.라고 함부로 말하게 된다면 그 뒤에는 다시 다른 말로 핑계하여 막아낼 수 없을 것입니다. 이는 매우 위험스런 방법이니, 이 의견을 대신들에게 말하여 다시 의논해서 결정하게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 전교하기를, "이미 의논하여 결정된 것이지만, 시험삼아 대신들에게 물어보도록 하라." 하였다. 대사헌 오억령이 사직 상소를 소는 아래에 보인다.   입계하자 사직하지 말고 힘써 노력하라고 답하였다. 지평 나급과 정언 조즙이 와서 아뢰기를, "황정욱의 일을 다시 아룁니다." 하니, 답하기를, "따를 만한 일이었다면 왜 진작 따르지 않았겠는가. 석방하여 보냈다 하더라도 반드시 향리로 되돌아가게 했을 것이다. 어찌 서울을 출입하게까지야 하였겠는가." 하였다. 정언 조즙이 와서 아뢰기를, "제주 판관 송홍렬은 초상소식을 듣고 바다를 건너온 뒤에 자기의 집이 23일 거리도 채 못되는 데도 곧바로 집으로 달려가 곡하지 않고 여러 날을 머물러 있으면서 거느리고 온 하인들을 교사하여 양식을 준비해 서울로 올려보내    운동을 하게 하였습니다. 그의 패륜과 기강을 범한 행동이 더할 수 없으니 이러한 사람을 의관의 대열에 끼게 할 수 없습니다. 사판에서 제명하도록 명하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 비밀 비망기를 봉함하여 대신들에게 내리니, 대체적인 내용은 고질병으로 청정하기 어려운 형편이란 뜻을 자문 속에 넣어 아뢰라고 한 것이었다. 이 비망기는 대신들이 잠시 보고난 뒤에 곧바로 봉함하여 들여보냈다.   대신들이 회계하기를, "삼가 성교를 받고 신들은 두렵고 놀라와 마음을 가눌 길이 없습니다. 왜적의 무리가 아직 섬멸되지 못했고 나라의 일도 잘 수습되지 못한 마당에 중국 조정으로 하여금 이러한 조치를 내리게 한다면, 이는 온 나라 신민의 죄가 될 것입니다. 신과 같은 자들은    참여되었으니, 그 죄 만 번 죽어 마땅할 것입니다. 이 일은 본래 황제에게 상달할 수 없는 것입니다. 더구나 순무 아문 설치의 편부를 진주할 때에 갑자기 이러한 청을 한다면, 비록 전하의 명으로 인해 이러한 청을 아뢰게 된 것이라고 생각하여 그 사이에 의심을 갖는 점이 있을 듯합니다. 그 미안스러움이 어찌 끝이 있겠으며 또 후일 어떻게 대처하시겠습니까. 신들의 의견으로는 이 일은 결단코 해서도 안되며 또한 바깥 사람들에게 선포하여 전파하게 해서도 안된다고 여겨집니다. 그러므로 이 비망기를 되돌려 봉함해서 다시 올립니다. 삼가 바라건대 다시 한 번 더 살피시어 다시는 하교하지 마소서." 하였다. 비망기가 다시 내려오자, 다시 아뢰기를, "신들의 어리석은 뜻은 대략 이미 말씀드렸습니다. 그런데도 성교가 다시 내려오니, 신들은 두렵고 민망한 마음을 가눌 길이 없습니다. 이것은 중대한 일입니다. 바라옵건대 재삼 생각하소서. 지금은 더더욱 이런 일을 하는 것이 옳지 않습니다. 중국에서 이로 인하며 의심을 일으키게 된다면 장차 무엇으로 해명하시겠습니까. 신들은 감히 여러 말을 아뢰지 못하고 다만 대강만을 우러러 아룁니다. 심희수의 행차로 말하면 하루가 시급한데, 이 일로 인하여 머뭇거리다가는 필시 큰 일을 그르칠 것이니, 신들로서는 더욱 민망스럽습니다. 삼가 바라건대 다시 더 깊이 생각하소서." 하니, 답하기를, "그렇다면 따로 사신을 보내는 것도 좋을 것이다." 하였다. 비변사가 아뢰기를, "국가에서 축적했던 군량은 거의 바닥이 났고 중국의 대병력은 곧 도착할 것인데 경비가 날로 늘어나니, 백 번 헤아려보아도 지탱해 나갈 계책이 전혀 없습니다. 이제 마땅히 잡다한 지출을 억제하고 수입을 헤아려 지출해야 할 것이니 그러면 다소의 보탬이 될 것입니다. 황해도에서 나루터를 수비하고 있는 군사가 3백 명인데, 지금은 하는 일 없이 강변에 앉아 있는데도 모두 요미를 주고 있습니다. 애당초 군사를 징발했던 뜻은 그 당시 서울에 군사가 없는 상태에서 적의 형세가 매우 급했으므로 부득이 이렇게 했던 것입니다. 그러나 지금은 경비 지출이 매우 군색하고 중국 군사가 오래지 않아 남녘으로 내려갈 것이니, 나루터를 지키는 군사들에게 군량을 지급하며 머물러 있게 할 필요가 없습니다. 모두 해산시켜 보내는 것이 어떻겠습니까" 하니, 재주를 시험해 상을 내리고 보내도록 하라고 답하였다. 비변사가 아뢰기를, "전하께서 이제 그 한 몸이 나라를 위해 적군을 토벌하다가 불행히 죽었으니 그의 어미가 누구를 의지하겠는가. 달마다   를 지급해 주어 일생을 마치게 하는 것이 좋을 듯하다. 비변사에서 의논하여 처리하라.는 일을 전교하셨습니다. 전하의 생각이 여기에 미치시니, 아랫사람들의 마음이야 누구인들 감격하지 않겠습니까. 상교에 따라 홍계남의 어미에게 그가 죽을 때까지 요미를 지급하는 것이 의당하기에 감히 아룁니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 지평 나급이 전에 아뢴 황정욱의 일을 아뢰니, 이미 유시하였으므로 윤허하지 않는다고 답하였다. 지평 나급이 와서 아뢰기를, "평안 도사 여우길이 경사에 갔다 돌아올 때에 쇄마를 남용했다 하여 추고를 당하였으니, 응당 체직되어야 할 것입니다. 조정의 법은 지방관이 마음대로 할 수 있는 것이 아닌데도 감사 한응인은 감히 잉임시킬 것을 계청하였으니, 사체를 깨닫지 못함이 심합니다. 추고하도록 명하시고 그 공사는 거행하지 마소서. 난리를 치르고 난 뒤로 기강이 해이해져 대소 신료들의 태만이 습관화되었으니, 극히 한심스러운 노릇입니다. 승문원은 사대 문서를 모두 관장하는 곳이니, 오늘날 매우 중요한 곳입니다. 그런데도 승문원의 참하관들은 새로 등용된 사람들로서 스스로 편하려고만 생각하고 공사에 몸바칠 생각은 하지 않아 괴롭고 힘드는 일을 피하려고 연달아 흩어져 가고 있습니다. 그래서 지금 출사하고 있는 사람은 열 명에 한두 명도 되지 않습니다. 이는 근래에 없던 일이니, 불가불 그 폐단을 크게 징치해야 할 것입니다. 공무로 지방에 나가지 않았는데도 출사하지 않는 사람은 모두 파직하도록 명하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 이조가 아뢰기를, "동궁이 입학할 길일이 이달 13일입니다. 11일에 습의를 해야 하는데, 국조오례의에 박사는 지성균관사로 한다.고 되어 있습니다. 그런데 지금 지성균관사 이덕형이 정사하여 본직에서 체직되었으니, 부득이 겸직으로 하비해야겠습니다. 내일과 모레는 전하의   이고 10일은 국기이니 당일에 정사를 실시하여 하비하시는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 양 총병 양원이다.  이 왔으므로, 상이 모화관에 거둥하여 영위례를 베풀었다. 상이 말하기를, "황조에서 우리 나라를 구제해 주시니, 은혜가 참으로 망극합니다." 하니, 양원이 말하기를, "지난번에 군대를 편성해 나왔다가 두 성만 회복시키고 왜노를 완전히 섬멸하지 못했습니다. 이제 국왕을 뵈오니, 부끄럽기만 합니다." 하였다. 상이 말하기를, "전에도 은혜를 입었는데, 이제 또다시 이렇게 와주시니, 사은의 절을 올리고 싶소이다." 하니, 양원이 말하기를, "감히 수고스럽게 움직이시도록 할 수 없습니다." 하였다. 상이 사람을 시켜 다시 청하자, 양원이 말하기를, "적군을 섬멸한 뒤에 사은의 절을 하시는 것이 옳을 것입니다." 하였다. 상이 양원과 더불어 읍을 하고서 자리에 나아가 앉았다. 양원이 말하기를, "왜적을 방어하는 곳은 어느 지역이 가장 긴요합니까" 하니, 상이 말하기를, "조령 이남은 심히 잔파되어 대군이 주둔할 수 없으며 남원은 전라도의 요해처인데, 다른 도에 비하여 그래도 온전하니, 이 지역이 어떻겠습니까" 하였다. 양원이 말하기를. "나는 황제의 명을 받고 나왔으니 조선의 장수들과 무엇이 다르겠습니까. 단지 요해처를 알아서 굳게 지키고자 할 뿐입니다. 단 내가 주둔하는 곳은 반드시 말을 타고 달리기에 편리했으면 좋겠습니다. 오 총병이 오게 되면 어느 곳을 지키게 할 것입니까" 하니, 상이 말하기를, "남원이 말을 달리기에 편리한 까닭에 우리 나라에서는 대인이 이곳에 주둔했으면 하고 오 대인은 충주에 주둔했으면 합니다." 하였다. 양원이 말하기를, "그렇게 하면 좋기는 하겠습니다. 단 조정의 분부는 이와 다르니, 속히 자문을 보내주시는 것이 좋겠습니다. 또 남원에 군량은 있습니까" 하니, 상이 말하기를, "군량은 간신히 준비하였으나 탕패한 뒤라서 준비가 넉넉하지 못합니다." 하였다. 양원이 말하기를, "군량이 넉넉한 뒤에야 성을 수비해 낼 수 있습니다. 만일 넉넉하지 못하다면 3천 명의 군량을 어떻게 대겠습니까" 하니, 상이 말하기를, "3만의 군사가 15일간 먹을 군량이라면 계속하여 대기 어려울 것이나, 3천 명이 먹을 것이야 감히 준비하지 못하겠습니까." 하였다. 양원이 말하기를, "권율과 김응서가 거느린 군사는 얼마쯤 됩니까 그리고 주관해서 하는 일은 무엇입니까" 하니, 상이 말하기를, "병조 판서 이항복을 불러 묻도록 하십시오." 하였다. 이항복이 대답하기를, "성윤문과 김응서가 거느린 군사는 각기 2천 명이고 권율은 단지 수하의 군사만을 거느리고 있으며, 그 아래 장수들이 거느리고 있는 좌도와 우도를 합치면 만여명 밖에 되지 않습니다." 하였다. 양원이 말하기를, "나는 반드시 김응서와 성윤문을 지휘할 수 있는 직계가 높은 배신과 동행하여야만 협력하여 일을 해낼 수 있을 것입니다. 또 남원은 성곽이 단단하지 못하니 반드시 개축하여야 좋을 것입니다. 남원의 수령인 최염과 전주 부윤 박경신이 힘을 합쳐 수축하도록 하여야 할 것입니다." 하니, 상이 말하기를 "수축하는 일은 명령대로 하겠소이다. 또 대인께서 명령하실 일이 있으면 권율에게 영을 내리는 것이 합당할 것이외다." 하였다. 양원이 말하기를, "내가 중국에서는 매우 중요한 사람입니다. 나의 나이는 국왕보다도 높습니다. 이제 명을 받고 나왔으니, 군정 중에 만일 법을 범하는 자가 생기면 그에 맞는 형벌을 바로 시행하겠습니다. 다만 귀국은 일마다 게으르고 느리니, 모름지기 단속하여야 할 것입니다." 하니, 상이 말하기를, "배신들이 분부대로 할 것입니다. 우리 나라의 장수에게 잘못이 있으면 대인이 견책하셔야 할 것입니다." 하였다. 양원이 통사에게 이르기를, "너희 나라 사람들은 본래 겁이 많아서 적군만 보면 도망해 흩어지기에 여념이 없다. 후일에도 만일 다시 이렇다면, 내가 직접 그들의 목을 벨 것이다. 이제 만일 성곽을 수축하고 굳게 지킨다면, 전라도 하나는 금성 탕지의 견고함이 있게 될 것이다." 하였다. 상이 말하기를, "우리를 위하여 이처럼 분부해 주시니 매우 고맙습니다. 말씀하신대로 단속하겠소이다." 하고, 이어 항복에게 전교하기를, "총병의 뜻을 먼저 여러 장수들에게 하유하도록 하라." 하였다. 양원이 말하기를, "병가란 승패가 있기 마련이다. 내 어찌 그대 나라 사람들처럼 적군을 보면 이끌고 도망하겠는가. 죽을 각오로 싸울 따름이다." 하였다. 상이 양원과 다례를 행하고 마침내 예단을 올리자, 양원이 말하기를, "선물이 너무 많으니 지금은 감히 받지 못하겠습니다. 후일 성공한 뒤에는 선물이 많더라도 어찌 사양하겠습니까. 지난번 평양에서 승전한 뒤에는 국왕의 성대한 대접을 받았으나 안심하고 그것들을 받았었습니다." 하자, 상이 말하기를, "대인께서 우리 나라를 다시 찾아오셨는데 감히 이런 예수가 없을 수 있겠소이까." 하니, 양원이 말하기를, "전에 보내주셨던 것은 이미 받았으나 이번은 결코 받을 수가 없습니다." 하였다. 상이 배례를 하겠다고 청하자, 양원은 읍을 하자고 청하여 읍을 하고 파하였다. 장령 권경우와 정언 조즙이 와서 전에 아뢴 황정욱의 일을 아뢰니, 답하였다. "따를 만한 일이라면 내 어찌 따르지 않겠는가." 정원에 전교하기를, "전일에 따로 사신을 파견하는 일을 대신들이 명을 받아 돌아갔었는데, 어찌하여 승전을 받들지 않고 있는가" 하니, 회계하기를, "대신들이 회계하고자 하였으나 미처 하지 못하였습니다. 그래서 승전을 받들지 못하였습니다." 하였다. 비변사가 아뢰었다. "남원의 성곽을 수축하는 일을 총병이 말했으나, 우리 나라의 성곽은 아이들의 장난과 같습니다. 또 근래에는 주로 산성에만 관심을 쏟고 본성은 거의 잊고 있습니다. 남원도 반드시 대단한 힘을 들여야만 수축할 수 있을 것입니다. 그러나 농사일이 한창 바쁜 시기여서 백성들의 힘이 매우 곤궁하니, 이 일을 해내기 어려울 것입니다. 그러나 총병이 이처럼 분부하였으니, 본도의 힘과 도내 승군들로 하여금 편의에 따라 수축하게 하여 기필코 지켜낼 수 있게 하고, 산성은 기각지세를 만드는 것이 좋을 것입니다. 우리 나라의 성제는 좋지 못하여 한갖 백성들의 힘만 소모할 뿐, 실상은 쓸모가 없습니다. 지금에 있어서는 성쌓는 기구들을 미리 준비하고 중국 장수가 내려가기를 기다리고 있다가 그의 지휘를 받아 수축하도록 하유하시는 것이 좋을 것입니다. 또 군비를 마련함에 있어서는 소금을 팔아 이익을 내는 것이 가장 시급한 일입니다. 우리 나라는 사면이 바닷가여서 소금이 무진장 생산됩니다. 그런데도 조치를 하지 못하여 심지어는 중국 병사들에게 지급할 식염조차도 준비하지 못했으니 참으로 졸렬하기 짝이 없는 계책입니다. 전라도와 충청도 등지의 바닷가에 소금이 생산되는 곳들을 여러 방법으로 경영하여, 생산되는 소금이 많으면 곡식으로 바꿔 군량미를 보충하고, 수량이 많지 않더라도 식염으로는 쓸 수 있을 것입니다. 이 뜻을 아울러 삽입하여 하유하는 것이 좋을 것입니다. 충주는 이미 진주하지 않기로 하였다면, 가령 군량 같은 것을 준비하게 한다 해도 형편이 조금은 나아질 듯합니다. 듣건대 충청도의 다른 고을에서 충주로 군량을 이송해 옮길 때에 한 섬당 60말을 들여 수송해 운반하였다. 합니다. 백성들의 힘이 모두 소모되고 또 농사일도 방해가 될까 지극히 염려스럽습니다. 우선 문서를 발송하여 충청 감사와 분호조의 당상관에게 알려 편의에 따라 점차 운반하며 오 총병의 행차를 기다리게 하는 것이 옳을 듯하기에 감히 아룁니다." 도원수가 비밀 장계 한 통을 올렸다.  그 내용은 대강 안골포와 가덕도의 적세가 고단한 것은 원균이 말한 바와 같으나 섣불리 싸우는 것은 옳지 않다는 내용이었다.  이조에서 천거한 양 순무의 접반사 후보에 대해 도승지 이호민에게 전교하기를, "양 순무의 접반사는 이덕형이 타당할 듯하니 비변사에 말하라." 하였는데, 비변사가 회계하기를, "상교대로 이덕형을 뽑아 보내는 것이 마땅하므로 감히 아룁니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 장령 권경우와 정언 조즙이 나와 전에 아뢴 황정욱의 일을 아뢰니, 답하였다. "다시 논하는 것은 지나치다. 윤허하지 않는다." 영의정 유성룡, 판중추부사 윤두수,벼슬이 정승에 올랐으면서도   보궤가 정돈되지 않아115  사론들이 하찮게 여겼다.   좌의정 김응남  젊은 시절 청렴한 지조를 지켜 뇌물이 통하지 않았고 조정에 등용되어서는 세상의 명상이 되었다. 그러나 위태로운 시국을 붙잡는 실제에 있어서는 대개 제대로 모두 해내지 못하였다.  이 아뢰기를, "신들이 어제 정원에 내린 전교를 보니 별도의 사신을 파견하는 일을 명을 받고 물러갔으면서 어찌하여 때에 맞추어 승전을 받들지 않는가. 하였으니, 황공하고 떨리는 마음 누를 길이 없습니다. 이 일은 신들이 결코 시행할 수 없음을 번연히 알면서 어찌 구차하게 순수히 받들어 행할 수 있겠습니까. 다만 전에 이러한 명령을 내리셨을 때에도 서울과 지방의 인심이 흉흉하였습니다. 그런데 더구나 지금은 사체가 전날과 크게 다릅니다. 황조에서 경리하겠다는 명이 막 내렸는데, 전하께서 갑자기 이러한 일을 하시면 중국의 장수들이 그 말을 듣게 될 것입니다. 그렇게 된다면 반드시 엉뚱한 말이 원근에 퍼져 일을 크게 그르칠 것이니, 어찌 큰 걱정거리가 아니겠습니까. 그날 신들이 속마음으로는 다시 아뢰고 싶었습니다. 그러나 또 글로 흔적을 남겨 번거롭게 여러 차례 아뢰게 되면, 혹 주고받는 소문이 매우 미안스러울 듯 생각되었습니다. 그러므로 우선 뒷날을 기다려 혹 경연에서 직접 아뢰거나 혹 기회에 따라 진달하기로 하고는, 내리신 비망기를 신들이 직접 단단히 봉함하여 승지에게 건네주고 조보에는 내지 말라 하고서 물러나왔습니다. 이제 하교를 받드니, 명을 받들고 물러났다고 하셨습니다. 이는 신들이 그때 지나친 염려 때문에 바로 신들의 생각을 아뢰지 않은 소치입니다. 황공하여 대죄합니다." 하니, 답하기를, "이 일을 어찌 이와 같이 할 수 있겠는가. 지금 당장에 할 수 없다면 미리 의논을 정해 두었다가 오는 가을쯤에나 별도로 파견하여도 괜찮을 것이다. 또 중국 관리들이 듣는 것으로 핑계를 대지만, 이 일을 오가는 중국 사람들 중에 누가 모르고 있겠는가. 이 일이 어찌 오늘에 비롯된 것인가. 그리고 대죄하지는 말라." 하였다. 다시 아뢰기를, "이와 같이 하교하시니, 매우 황공하고 미안스럽습니다. 이 일은 결코 시행할 수 없는 일입니다. 그러나 오늘은 번거롭게 아뢰지 않고 우선 물러가겠습니다. 감히 아룁니다." 하였다. 주서 박승업이 총병에게 문안하고 난 뒤에 아뢰기를, "총병이 말하기를 오 총병은 충주로 가고, 나는 남원으로 가게 된 일로 마련한 자문의 초고를 보아 대처하고자 하여 초고를 간절히 보고 싶어하는데도 아직 검다 희다 말이 없으니 왜 바로 시행하지 않는가 하기에, 신이 답하기를 상께서는 바로 유사를 시켜 찾아 보내도록 하였으나 유사가 미처 보내오지 못한 것이다.고 하였습니다. 총병이 남쪽 지방의 군량과 축성에 관한 일은 어떤 관리가 주관하는지 그것도 알고 싶다. 내가 벌써 왕경에 도착하였으면 호부에서 바로 와서 마초와 군량을 물어야 할 터인데 아직 관리 한 사람도 와서 물은 적이 없었다. 괴이한 일이다. 했습니다." 하니, 전교하기를, "이 계사를 비변사에 보내어 속히 처리하게 하라." 하였다. 비변사가 아뢰기를, "양 총병이 우리 나라의 여러 장수들로 하여금 원수 이하 모두가 그의 지휘를 받게 된 일을 알렸으면 하고 있습니다. 그가 보낸 글의 내용을 보니, 금일 내로 불가불 환보해야 하겠습니다. 이제 이러한 뜻으로 도원수에게 하유하기를 중조의 많은 군사가 왜구를 토벌하려고 성지를 받고 나왔다. 흠차 총병 양이 선봉을 인솔하고 앞서 나와, 전라도와 경상도 지방에 주둔하여 군무를 총괄하여 집행할 것이다. 군은 엄숙함을 숭상한다. 옛말에도 위엄이 사랑을 이겨내야 성공할 수 있다.  하였다. 우리 나라는 군령이 엄숙하지 못하여 인심이 해이되어 있고 군기에 관계되는 일마저 대부분 풀려 있다. 이후로 여전히 게으름을 피워 군기를 그르치는 자가 있으면 총병이 한결같이 중한 형벌로 다스릴 것이며 결코 가볍게 용서하지 않을 것이다. 경은 여러 진영의 장수들인 김응서·성윤문·고언백·권응수·박명현 이하를 단속시켜 총병의 분부를 듣고 한마음으로 따를 것이며, 명령을 거슬러 군령을 범하는 일이 없도록 하라.는 내용으로 유지를 마련하여 선전관을 별도로 파견하시는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 비변사가 아뢰기를, "양 총병이 말한 접반할 고위의 배신과 군량을 관할하는 호조의 당상관을 이조로 하여금 속히 조처하게 하였으며, 여러 장수 이하들에게 총병의 지휘를 받게 하는 일과 남원의 성곽을 수축하는 일에 대해서는 이미 의논하여 아뢰었으니, 계하한 뒤에 하유하심이 마땅하겠습니다. 중국에서 보낸 화기와 우리 나라의 군기들을 군기시에서 현재   하고 있으니, 숫자와 물목을 각기 적어 올리겠습니다. 최염을 개차하는 일은 총병이 이와 같이 말했으니, 임현으로 바꾸어 임명해서 차송하는 것이 옳겠습니다. 심 사신를 이주시키는 일은 전번에 접반사 황신의 장계에 따라 함양·거창·합천 등지로 이주시킬 것을 이미 알렸으니, 다시 하유하여 주선하도록 하시고, 또한 이러한 내용을 병조 판서 이항복을 시켜 총병에게 회보하도록 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 예조가 아뢰기를, "전날 비변사가 아뢴 말 가운데 양 포정의 행차는 사신과 다를 것이 없으니 접대하는 예수를 우대해야 한다고 했으므로, 의주에는 승지를 보내어 문안을 드린 뒤에 이어 연향의 예를 베풀어야 할 것입니다. 또 정주·평양·황주·개성부 등지에는 영위사를 차송하고, 벽제에는 그때에 가서 다시 품하든지 혹은 사람을 보내어 문안하기로 이미 계하되었습니다. 금년에 중국 사신이 왕래할 때의 전고를 상고해 보니, 벽제·개성부·황주·평양·안주·의주에는 모두 영위사가 나갔었고, 정주에는 별도로 승지를 보내어 영위하였습니다. 지금도 이런 전고대로 이조로 하여금 각처의 영위사를 차출하게 해야 할 것이며, 어사가 나오는 날짜를 듣거나 알게 되면 급히 내려보내어 위로연을 베풀게 해야 할 것입니다. 참정이 만일 뒤를 이어 나오게 되면 내려가 있는 재신들에게 그대로 머물러 있으면서 맞이하여 위로하게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 병조 판서 이항복이 와서 양 총병의 말을 아뢰니, 대개는 전날 분부했던 일들을 바로 거행하지 않는다는 것과 또 체찰사·원수·감사에게 하유한 내용이 엄하지 않은 것을 매우 노여워하면서 오늘 안으로 다시 작성하여 보여줄 것을 말했다는 것들이었다.   전교하였다. "어렵지 않은 일이니 속히 보여주도록 하라. 승지를 보내어 사과해야겠는가 정원과 의논하도록 하라" 접대 도감이 아뢰었다. "총병이 신 이항복과 신 심우승을 부르기에 즉시 가서 인사를 올렸더니, 또 강신  그때 호조 참판이었다.  을 불렀습니다. 강신이 바로 들어와 예를 올리고 말하기를 남원부에는 쌀 8천 1백여 석, 콩 6천 2백여 석이 있고, 또 각 고을에서 수송하여 온 쌀이 1만여 석, 콩이 7천 석이 있다. 오늘날 지급해야 할 숫자로 계산하면 11개월은 버틸 만한 것이다. 하자, 총병이 말하기를 11개월분까지는 필요없고 단지 8개월분만 준비해도 될 것이다. 하였으며, 또 말하기를 당신네 나라의 사체는 내가 모두 그 사정을 알고 있다. 그러나 자문을 보내어 처리한다면 필시 일이 이루어지지 못할 것이다. 반드시 훌륭한 배신을 급히 차송하여 전적으로 관장해서 처리하게 하는 것이 좋을 것이다. 당신네 나라는 모든 일을 태만히 하여 오늘 내일 나로 하여금 여기에 한가롭게 앉아 있게 하고 있으니, 이것이 어찌 된 일인가 하고는 집에서 부리는 사람을 소리쳐 불러서는 패문을 가져오게 하여 저희들에게 보여주었습니다. 거기에 씌어진 말들은 매우 많았는데, 그중에는 느릿느릿하여 천 마디 만 마디 말을 하여도 못들은 체하여 물에 돌을 던지는 것과 같다. 군량과 마초도 준비되어 있지 않고, 화기들도 정리되어 있지 않으니, 나는 잠시 평야으로 돌아가 중국 군대가 도착하기를 기다리겠다. 한 말이 있었습니다. 그는 이어서 말하기를 내가 이 패문을 쓰게 된 것은 당신들의 소행을 관찰하려 해서이다. 만일 오늘 내로 내가 말한 것을 시행하지 않는다면 나는 내일 평양으로 철수하여 돌아가겠다. 하였습니다. 전후에 거듭 간절히 말한 것은 모두 배신을 차송하여 성곽을 수축하는 일 및 군량과 마초를 준비하라는 것이었습니다. 그밖의 말들 중에 또한 미안스러운 말들이 많았습니다." 충청도 관찰사 김시헌이 치계하였다. "4월 27일 미시에 큰 바람이 불며 우박이 번갈아 쏟아져 청풍군의 동·북·서 3면의 양맥의 이삭과 목화의 잎이며 줄기가 모두 떨어지고 부러졌으니 민생이 매우 어렵습니다." 병조 판서 이항복이 아뢰기를, "오늘 총병이 분부했던 일에 대해 회답해 올리려 하였더니, 총병이 매우 노하며 말하기를 어제 바로 회답하지 않고 오늘에야 느슨하게 회답하려는 것은 매우 옳지 못한 일이다. 하고는 패문의 초고를 써서 내보여 주었습니다. 그 내용은 대강 해국의 군량이 준비되어 있지 않고 장비가 마련되어 있지 않으니, 잠시 평양으로 회군하여 대군이 이르기를 기다리겠다.고 하였는데, 장차 길을 떠나 회군하려 하였습니다. 그 중에서도 가장 중요한 말은, 도원수에게   한 것이 너무 느슨하다는 것이었으며, 또 내가 모두를 중국의 형률로 다스리겠다고 한 말을 부당하게 여기는 것이니, 속히 고쳐 작성하고 즉각 회보해 달라.고 한 것이었습니다. 또 말하기를 남원의 성곽을 수축하는 일에 대한 유지도 역시 속히 작성하여 보내어 달라.고 하였습니다. 이 두 가지의 일들을 만일 또 제때에 시행하지 않는다면 반드시 크게 난처한 일이 발생할 것입니다. 그러므로 감히 우선 아뢰는 것입니다. 그밖의 말들도 하나하나 서계하겠습니다." 하니, 전교하기를, "어렵지 않은 일들은 속히 거행해 보여주도록 하라. 승지를 보내어 사과할 것인지는 정원과 의논해서 하도록 하라." 하였다. 비변사가 아뢰기를, "전하께서, 장희춘을 불러 적들의 형세를 은밀히 물었는데, 서계에 대한 말이 미치자, 희춘은 왕자가 불가불 답서를 써야 한다고 역설하였고, 또 말하기를 예조에서 회답하게 되면 이곳의 사체로는 중한 것이겠지만 왜적들이 보기에는 쾌하게 여기지 않을 것이고, 왕자가 회답하게 되면 이곳에서는 별로 중대한 것이 아니지만 왜적들이 보기에는 의심하려 들지 않을 것이다. 그것은 왜적과 왕자가 일찍이 서로 지면이 있으니, 이를 기회로 통정하고자 해서이다. 지금 왕자에게 회답하게 하여 그들의 실정을 떠보면서 그들의 기세를 조금 누그러뜨려야 할 것이다. 설혹 답서를 보낸 다음 난처한 일이 생긴다 할지라도 어찌 핑계댈 구실이 없겠는가. 지금은 불가불 왕자의 편지로 답장을 하여야 할 것이다. 고 하였다. 영상과 좌상도 왕자가 답서를 하지 않으면 안된다.  하였다. 희춘이 적의 정세를 잘 알고 있으며 일 자체도 중대하다. 오늘 속히 회의하여 아뢰도록 하라.고 전교하셨는데, 이 일을 신들도 반복하여 상의한 것이 한두 번이 아닙니다. 왕자가 답서를 마련하는 것은 후일 난처스런 후회가 있을까 염려스럽고, 예조가 답서를 마련하는 것은 비록 국사에는 혐의스러우나 평시에 판서 이하가 평범한 왜인들에게도 답서를 한 적이 없지 않았으니, 이는 사체에 그리 과중한 것이 아닙니다. 그러므로 예조에서 답서를 마련하도록 했던 것입니다. 이제 성교를 받드니, 여러 사람들의 의견도 대부분 이와 같다고 하셨습니다. 전교대로 왕자가 답서를 마련하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 이조가 아뢰기를, "마 제독의 접반사를 차출하라는 일로 전교하셨는데, 행 대호군 임국로가 이 임무에 매우 합당합니다. 그러나 지금 평안도에 머무르고 있으니 벼슬에 임명하고 유지를 내려 그로 하여금 곧바로 의주로 가서 일행을 맞게 하는 것이 편리할 듯합니다. 또 정2품의 직함을 임시로 내리는 것이 마땅할 것입니다. 대신의 의견도 이와 같기에 감히 아룁니다." 하니, 전교하기를, "이 사람이 단정코 그 임무에 합당한가의 여부를 자세히 모를 뿐만 아니라 그는 조정의 기무와 왜적의 실태를 전연 알지 못하고 있다. 비변사 당상관 중에서 아무 사람이고 차송하도록 하라." 하였다. 진시와 사시에 햇무리가 졌다. 지평 나급과 헌납 최천건이 와서 전에 아뢴 황정욱의 일을 아뢰니, 답하였다. "참으로 다른 사람처럼 석방하여 전리로 돌아가게 한 것이 아니니, 경성에는 출입하지 못하게 하는 것이 좋을 것이다." 비변사가 아뢰기를, "바로 지금 신 이항복이 호 도사를 찾아 보았더니, 도사가 즉시 하인들을 물리치고 은밀히 글로 써서 묻기를 청정이 돌아가며 왜적이 남반으로 들어간다는 말은 무엇인가하기에, 답하기를 지난번에 과연 원수의 하인 한 사람이 원수의 장계를 가지고 진중에서 올라왔는데 이런 얘기를 꺼냈으나 애당초 기장 등지의 촌 백성들에게서 나온 말로 그 지역에서 풍문으로 전해진 말이니, 확실한 것은 알기 어렵다. 하였습니다. 도사가 말하기를 이 말은 절대 비밀에 붙이라. 소위 남반이란 곳은 어디에 있는가 하기에, 답하기를 해동제국기에 단지 남만과 남번 등의 말이 보일 뿐, 남반국이란 말은 아직 듣지 못했다. 어느 곳에 있는지도 모른다. 왜중에서 자기네들끼리 하는 말로는 서남쪽으로 일본과 접해 있는데, 수로로 한 달 정도의 거리라 한다. 그러나 남반이라 하지 않고, 늘 남반으로 쓰고 있었는데, 혹 반과 만의 음이 서로 비슷하여 잘못 남만을 남반으로 말하는 것이 아닌지 모르겠다. 하였습니다. 도사가 말하기를 그렇지 않다. 이는 반드시 남번일 것이다. 상국의 광동·복건 지방과 거리가 매우 가까운 곳이니, 관백이 군사를 나누어 상국을 침범하려는 것이다. 하기에, 글로 써서 답하기를, 내가 양산에 머무를 때에 포로로 잡힌 사람을 만나게 되어 그에게 물었더니, 그 사람이 일찍이 정성을 수행하여 남반의 상선들이 정박해 있는 곳에 이르러 직접 그들의 배를 보았는데, 배 한 척에 돛 다섯 개를 달았고 붉고 흰 모전으로 휘장을 둘렀으며, 천여 명을 실을 수 있어 비할 수 없이 컸다. 그들 배가 나오는데 마치 섬과 같아 보였다. 호초·단목·침향·필단이며 온갖 보화가 모두 그 나라에서 산출된다. 고 하였다. 지금 남번에 그런 배들이 있는지 모르겠다. 하니, 도사가 틀림없다. 심 유격이 사람을 보내와 그런 말을 하였다. 유격이 상부 관아로 보고할까 매우 염려스럽다. 지금 군사를 출동시킬 즈음에 만일 이 말이 퍼져 여러 사람들이 의혹에 빠지게 된다면 군사를 출동하기에 이롭지 않을 것이다. 절대 비밀에 붙이라. 나도 다른 사람에게 말하지 않겠다. 만일 원수에게서 계보가 오거든 오늘처럼 와서 보여달라. 하였습니다." 하니, 답하기를, "이 일은 내가 이미 헤아리고 있었던 것이다. 반드시 이와 같은 폐단이 있을 것 같기에 서장을 안에 두고 내려보내지 않았던 것인데, 지금 과연 중국 사람들의 귀에 들어가고 말았으니, 한심스럽다. 만일 묻는 자가 있거든 숨기도록 하라." 하였다. 신식을 홍문관 부제학으로, 정숙하를 병조 참의로, 기자헌을 병조 참지로, 유희림을 동지돈령부사로, 윤길을 형조 좌랑으로, 심액을 시강원 설서로 삼았다. 영의정 유성룡, 행 판중추부사 윤두수, 좌의정 김응남이 아뢰기를, "신들이 남별궁으로 찾아가 각기 배첩을 갖추어 성명을 통보했더니, 총병이 바로 들어오라고 하였습니다. 신들이 좋은 말로 사례를 하였더니, 총병은 말씨가 온화하였고 별로 노여워하는 기색이 없었습니다. 그가 말한 내용은, 대체로 평양 전투에서 남보다 먼저 성에 올라 공로가 컸는데도 그 공을 남들에게 빼앗겼다는 것이었습니다. 신 성룡이 답하기를 그때 소생이 군대의 후미에 있었기 때문에 노야의 공을 참으로 자세히 알고 있다. 하였더니, 총병이 웃으면서 말하기를 그렇다면 그때 순안 어사가 나와 물을 때에 왜 한 마디도 말하지 않았는가 하였습니다. 신이 답하기를 서훈하는 권리가 대장에게 있으니, 우리 나라에서는 감히 의견을 펴볼 수가 없었다. 하자, 총병은 웃으면서 말하기를 이것은 이미 지난 일이다. 앞으로는 절대 그렇게 하지 말라. 하고서, 또 손 시랑이 죄없이 무고를 입은 일에 대하여 말하였습니다. 또 말하기를 중조에서 누차 출병하는 것은 단지 조선을 구원하기 위해서인데도 조선 사람들은 조선은 중국의 울타리이니, 중국에서 구원해 주지 않을 수 없다.  하고 있다. 이 말은 결코 옳지 않은 말이다. 가령 왜적이 압록강을 넘어왔다 하더라도 중국에서는 능히 막아낼 수 있으니 무엇이 두렵겠는가. 지금 달자가 중국과 국경을 접하고 있으나 중국이 능히 제압해 막아내고 있는데, 하물며 왜적 따위이겠는가. 하였습니다. 또 말하기를 내가 전라도로 가서 전라도를 보전시킨다 할지라도 도성이 만일 동요된다면 일에 도움이 되지 못할 것이다. 내가 여기에 와 도성의 백성들을 보니, 수풀 사이에 흩어져 살며 담장을 수리하려 하지 않아 모두가 굳은 의지가 없었다. 국왕께서도 여염에 계시면서 별반 고치거나 집을 짓는 일이 없으시니, 근본 계책이 견고하지 못함을 볼 수 있다. 이 일은 관계가 매우 지대하니, 이렇게 하는 것은 옳지 않다. 하기에, 신들이 답하기를 국왕이 환도하셨을 때에 즉시 옛 궁궐 자리에 대략 초가집이라도 엮어 거처하시려 하였었다. 이는 실상 경성을 수습하여 인심을 진정시키려는 계책에서였다. 다만 백성들의 힘이 잔파되었으므로 계획을 세워 건축하지 못해서 이렇게 된 것이다. 하였더니, 총병이 답하기를 한강의 지세가 저렇게 험한데, 어찌 가볍게 버릴 수 있겠는가. 하며 누누이 말하였습니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 접반사 행 돈령부 도정 황신이 치계하기를, "4월 28일에 유정이 서울로부터 도착하여 왔습니다. 곧바로 역관을 시켜 책사에게 아뢰게 하였더니, 책사가 말하기를 나는 만날 필요가 없다. 만일 할 말이 있으면 접반사와 함께 말한 다음 나에게 전해주면 될 것이다. 또 정성이 돌아오는 시기가 열흘을 넘지 않을 듯하니, 접반사는 모름지기   을 이곳에 우선 머물게 하여 정성의 회신을 기다리도록 해야 할 것이다. 그리하여 사체가 만일 잘 될 것 같으면 청정에게 다시 통지할 필요가 없겠지만, 사체가 만일 사리에 합당하지 않을 경우에는 내가 사람을 보내어   과 함께 청정에게 보내겠다. 하였습니다. 그날 일찍 신이 유정과 함께 책사가 있는 아문으로 가서 책사를 뵙자고 하였더니, 신과 유정에게 같이 나오라고 하였습니다. 이윽고 책사가 유정에게 묻기를 무슨 일로 늦었는가 하자, 유정이 답하기를 노승이 진영으로부터 오는 도중 말에서 떨어졌으므로 경성으로 가서 여러 날 조섭하다가 이제야 비로소 내려와 뵙게 되었다. 말타기가 서툴러   하지 못하여 오는 걸음이 늦어진 것이다. 하였습니다. 책사가 말하기를 청정이 진작 나를 보고자 했다는데 왜 일찍 말하지 않았는가 내가 만일 일찍 그 소식을 들었다면, 혹 사람을 뽑아 청정에게 보내어서 그들이 무슨 짓을 하고 있는지를 보게 하였을 것이다. 그런 다음 조처하였으면 좋았을 것이다. 그러나 이제는 너무 늦어 기회를 놓쳤으니 너무나 한스럽다. 하자, 유정이 답하기를 노승이 처음 청정과 만났을 때에 청정이 심 노야가 무슨 일로 경주에 도착한 것인가 하기에, 내가 답하기를 심 노야가 경상좌도의 산천과 도로를 보고자 해서 온 것이다.  하였더니, 청정이 또 말하기를 내가 들으니, 심 노야는 행장과 서로 친하여 매사에 행장만을 상대하고 우리 같은 무리와는 다시 돌아볼 체도 않으려 하고 있으니 역시 공명한 도리를 따르는 사람이 아니다.  하기에, 내가 답하기를 심 노야가 중국 조정의 명을 받고서 두 나라를 화의시키려 하니, 어찌 행장만을 상대하고 당신네들을 돌아볼 체도 않을 리가 있겠는가. 만일 행장이 주선해야 할 일이면 심 노야가 반드시 행장과 계책을 의논하였을 것이고, 만일 당신과 주선해야 할 일이면 심 노야가 또한 당신과 계책을 의논하였을 것이다. 어찌 피차의 구분을 두었겠는가.  하자, 청정이 말하기를 그렇다면 내가 심 노야를 뵙고자 하니, 당신은 모름지기 심 노야에게 청해 달라. 경주에 이르게 되면 내가 서로 만나겠다.  하였다. 하였습니다. 책사가 말하기를 이는 바로 내가 전날 당신들에게 했던 말이다. 지금 당신네 나라는 매사를 중국에 품하겠다 핑계하면서 또 우리 나라는 간섭할 수 없다. 당신네가 당연히 심 노야에게 품하여 의논토록 하라.  하였다면 좋았을 것이다. 내가 사람을 보내 저쪽으로 가게 할 줄 모르는 바가 아니나 만일 사람을 보내 먼저 가도록 하면, 청정은 반드시 무슨 일로 심 노야가 사람을 보내오는 것인가 이는 반드시 나를 속이려고 하는 짓이다. 고 생각할 것이다. 그렇게 되면 반드시 우리를 믿어주지 않을 것이다. 그러므로 당연히 송운이 이를 언급하여 청정이 먼저 나를 보자고 한 뒤에 내가 가서 그를 만나게 되면 그도 반드시 서로를 믿게 될 것이며 체면도 좋게 될 것이다. 그래서 내가 기어이 송운이 갔었으면 했던 것이다. 이제 그가 나를 만나야 한다는 것을 알면서도 일찍이 그 말을 나에게 하려 하지 않고, 근거없는 말을 하여 사람들에게 헛소문을 퍼뜨리고, 장차는 상국에까지 전파시키려 하니 이것이 무슨 도리란 말인가. 지금으로서는 나도 다시 어떠한 조처를 내릴 수가 없다. 하기에, 신이 말하기를 송운이 가면서 노야에게 이를 일찍이 품하지 않았던 것은 송운의 잘못이다. 이 체찰께서도 우연히 미처 살피지 못하였을 것이다. 그러나 앞으로도 어찌 해볼 수 있는 기회가 없겠는가. 지금 송운이 사람을 뽑아 청정에게 보내려 하고 있으니, 노야께서도 혹 사람을 뽑아 함께 가도록 해서 저들의 정세를 보게 하는 것도 무방할 것이다.하자, 책사는 정성이 속히 올 것이니 그가 오면 다시 조처가 있을 것이다. 하였습니다. 유정이 말하기를 청정이 처음에는 이달 13일로 약속을 하면서 빨리 와서 말해달라고 하였었다. 그런데 이미 17일이 지났다. 만일 또 정성이 오기를 기다리자면 다시 10여 일이 지연될 것이니, 기회를 그르칠까 염려스럽다. 나의 부질없는 생각으로는 노야가 우선 사람을 골라 내가 선발한 사람과 함께 청정이 있는 곳으로 보내고, 정성이 온 뒤에 혹 다시 사람을 뽑아 보낼 수도 있지 않나 생각된다. 하자, 책사가 말하기를 지금으로서는 내가 사람을 뽑아 보내는 것이 탐탁스럽지 않다. 당신이 우선 이 체찰사에게 가서 상의하여 먼저 한 사람을 뽑아 청정에게 보내어 말하게 하되 내가 서울에 도착하여 병을 앓다가 이제야 비로소 내려와 심 노야를 만나보고 당신의 뜻을 낱낱이 말했더니, 심 노야는 당신이 만일 그를 보고자 한다면 왜 서장을 보내어 만나려 하지 않는단 말인가라고 하였다. 고 하게 하고, 또 송운이 말하기를 입으로 전하는 말은 신뢰를 받지 못한다. 또 중국 조정의 두 총병과 도당관들이 서울에 나와 있으면서 서로 만나 직접 상의하고자 하니, 내가 가서 만나야겠다. 요사이는 조금 한가하니, 나는 당신이 다시 그분들과 통하기를 기다렸다가 경주 등지에 가서 서로 만나겠다. 라고 하더라고 말하게 하라. 그러면 그들이 반드시 대답하는 말이 있을 것이니, 꼭 나에게 통보해 주었으면 좋겠다. 하였습니다. 그날 책사가 보낸 장성이란 자가 부산 진영으로부터 행장의 서신을 가지고 돌아왔었습니다. 행장이 보낸 편지 한 통을 등서하여 올려보냅니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 행장이 심 책사에게 보낸 편지는 다음과 같다. "천조의 유격 장군 심 노야에게 품합니다. 노야께 임 통사를 보낸 이후로 오랫동안 음신이 없던 차에 태하의 유문 두 통을 받아 큰 소리로 낭랑히 읽자니, 마음이 경쾌해지며 뼛속까지도 시원스러웠습니다. 어찌   의 존엄한 명령을 받들지 않겠습니까. 삼가 간찰들을 받아 하나 하나 상세하게 국왕께 말씀드리겠으니 염려마시기 바랍니다. 또 풍신정성과 평조신의 회신이 지금까지 도착하지 않고 있는데 이는 필시 바람에 막혀 오는 길이 지연되기 때문일 것입니다. 오래지 않아 소식이 있게 되면 밤낮을 가리지 않고 여러 가지 일들을 자세히 적어 노야께 계문하겠습니다. 다행히 만일 큰일이 이루어진다면 국왕의 동생이 배신이 되어 일본의 일로 바다를 건너게 될 것이고, 또 여러 가지 예수에 합당하는 물품들을 바쳐 공손하고 미더운 일을 모두 다할 것입니다. 일본에서 회신이 있기 전에 조선의 국왕에게도 이것을 말하는 것이 좋겠습니다. 만일 조선에서 조금이라도 약속을 어기게 되면, 소복의 거짓은 일본에서 용납되기 어렵습니다. 이것은 비록 조선에서 저지른 배신이라 할지라도 일본 사람들은 시비를 알려 하지 않고 모두 소복의 거짓으로 생각할 것이니, 이 점이 밤낮으로 걱정되는 바입니다. 바라건대 이러한 내용을 국왕에게 분명히 통보하여 주시어 두 이웃 나라를 친히 사귀도록 해서 틈이 생기지 않게 하십시오. 이렇게 하신다면 이는 노야의 위광이 천조에 떨치는 일이며, 소복의 비단옷이 일본에 나부끼게 되는 일입니다. 서로 힘을 모아 대사를 성취시키길 바랍니다. 또 한 가지 황공한 마음으로 아룁니다. 지난날 나무를 베러 나갔던 배에 대해서 제가 편지로 대략 말씀드린 바 있습니다만 아직까지 회신이 없어서 다시 말씀드리니 바라건대 노야께서 전후 시비를 조선에 간곡히 물으시어 나포된 배를 되돌려 주신다면, 두 나라의 평화 교린에 틈이 생기지 않을 것입니다. 나머지는 주 통사가 말씀드릴 것입니다. 양찰해 주십시오. 정유년 4월 24일 풍신행장." 지평 나급과 헌납 최천건이 와서 전에 아뢴 황정욱의 일을 아뢰니, 답하였다. "이미 유시하였다. 이처럼 할 필요가 없다." 지평 나급이 와서 아뢰기를, "양 총병이 관직이 높은 배신으로 접반사를 삼으려 하였는데, 상께서 접견하실 적에 기왕 청한 대로 허락하셨으니, 해조에서는 즉시 받들어 시행했어야 마땅합니다. 그런데도 여러 날을 지연시키다가 이제야 비로소 차출하여 사체를 훼손시켰으니 매우 잘못된 일입니다. 또한 심문할 배신을 미리 차출하도록 명을 내리신 것이 벌써 오래되었습니다. 그런데도 아직까지 덮어두고 있으니, 이것도 매우 지연된 것입니다. 이조의 당상관과 색낭청을 함께 추고하도록 명하소서. 중국 장수를 접대하는 일은 그 예절이 막중하니, 조금이라도 실수를 범해서는 안됩니다. 지난번 모화관에서 양 총병을 영접할 때에 정원에서는 행례 절차를 자세히 생각했어야 할 것이며 총병에게도 미리 알려주어 조금도 전도되는 일이 없도록 했어야 하는데도, 총병이 악차에 이른 다음에야 비로소 나와 계단을 내려오도록 말하여 영접하는 모든 절차에 완전히 차질을 빚어 큰 예식을 훼손하게 하였으니, 그들의 불찰이 심합니다. 색승지와 도승지를 함께 추고하도록 명하소서. 지금 국가의 일이 하루가 급하니, 신하된 자는 분주히 힘써 일하기에 여념이 없어야 할 것입니다. 지위가 낮은 관원들도 그래야 하는데 하물며 높은 관원이겠습니까. 근래에 재신들이 대부분 지방에 내려가 눌러지내며 오랫동안 조정에 돌아오지 않고 있으니 몸을 바쳐 국가에 봉사하려는 의리가 너무도 없습니다. 모두 파직하도록 명하소서. 근래에 중국의 장수들이 연이어 나오고 있으며, 연경에 가는 사신들도 전후에 서로 이어지고 있으므로, 역관들이 모두 서울에 있다 할지라도 일에 맞추어 부리기에 부족한 실정입니다. 그런데 혹 연고없이 물러나 시골에 편히 누워있는 자도 있으며, 혹은 공사로 인하여 내려갔다가 오랫동안 돌아오지 않고 있는 자도 있습니다. 그러므로 비변사에서 이문하여 재촉한 것이 한두 번이 아니었는데도 전연 움직일 생각을 않고 있으니, 자신의 편함만을 생각하고 방자히 굴며 국법을 생각하지 않는 죄가 큽니다. 만일 엄하게 징치하지 않는다면 거두어 모을 길이 없게 될 것입니다. 그중에서도 특히 심한 자들은 모두 나국하도록 명하소서." 하니, 답하기를, "아뢴 대로 하라. 지방에 머물고 있는 재신은 추고하도록 하라." 하였다. 비변사가 아뢰기를, "도원수 권율의 장계를 보니,    중에 지금 한산도에 도착한 배는 1백 34척이고, 이미 출발하였으나 아직 도착하지 못한 배는 56척이며, 따로 건조 중인 것으로 20일 사이에 건조가 끝나는 배가 48척이라 하였습니다. 모두 계산하면 1백 80여 척에 이르는데 이들은 판옥 대선입니다. 이밖에도 병선으로서 군의 형세를 도울 만한 숫자가 반드시 많이 있을 것입니다. 당초 주사를 취합시킨 뜻이 단지 바닷길을 중도에서 끊어 적들로 하여금 뒤를 걱정하는 염려가 있게 하면 육지에 있는 적의 소굴이 아무리 견고하더라도 형편상 동요하지 않을 수 없을 것이라는 점에서였습니다. 이는 지금으로서는 큰 계책입니다. 혹 어떤 사람은 적병이 현재 안골포와 가덕도에 주둔하고 있으니 우리 나라의 주사가 이곳을 지나 부산 앞바다를 가로막기는 어렵다.고 하니, 그 형세가 진실로 그렇기는 합니다. 애당초 두   이 화협하지 못하여, 행장은 성패를 앉아서 관망하려는 마음이 있었습니다. 그래서 한산도의 주사들이 부산을 한 번씩 왕래할 수 있었습니다. 지금 권율의 장계를 살펴보니 그도 본마음은 주사를 크게 벌여 일본에서 나오는 배들을 막으려 하였던 것인데, 근래는 주사의 출입이 거제 등지의 적들을 수포함에 불과하고 부산 앞바다는 왕래하지 못하고 있어, 군량을 실은 적선들이 연이어 왕래하며 꺼리는 바가 없으니, 매우 잘못된 것이라고 하였습니다. 이 말이 매우 옳은 말입니다. 이제 주사와 선척·  이 대강 모아졌으니, 통제사 원균을 시켜 다시 형세를 살피게 해서 혹은 거제도와 옥포 등지에 진주시키고 부산과 대마도의 바닷길을 살피게 해서 중로를 막아 끊는 계책을 세워야 할 것입니다. 가령 크게 싸우지는 못한다 할지라도 배를 3등분해서 절영도 앞바다를 번갈아 오가며 뒤따라온 배가 이어가고 앞에 있던 배가 되돌아가게 함으로써 주사의 왕래가 끊이지 않게 하면 부산과 서생포에 상륙해 있는 왜적들은 모두 군량미 수송로가 끊길까 걱정할 것이고, 뒤를 이어 나오는 적선들도 반드시 두려워하고 주저하여 함부로 건너오지 못해서 마음대로 횡행하지 못할 것입니다. 이렇게 되면 적의 형세는 선두와 후미가 단절되어 우리가 도모할 수 있게 될 것입니다. 대체로 군세는 기회를 타는 것을 소중히 여기며, 또 견고한 곳을 피하고 허점을 공격하란 말이 있습니다. 요즘 말하는 자들 중에 혹은 곧바로 적의 소굴을 공격하려 하고 있습니다만 이는 바로 견고한 곳을 공격하는 것으로서 병가에서 꺼리는 바입니다. 반드시 우리의 장점을 이용하여 적의 허점을 공격한 다음에야 승리의 공을 거둘 수 있습니다. 요사이 적세를 살펴보면, 오랫동안 주둔해 있으면서 성문을 나오지 않고 매양 큰소리로 공갈만 치고 있습니다. 그러나 흉도들이 아직 집결을 마치지 못하였고 군량이 계속되지 못하고 있으니, 이는 바로 기회를 타서 승리를 얻을 수 있는 시기입니다. 육지에서의 싸움은 참으로 쉽게 해낼 수 없습니다. 그러나 먼저 지형을 가려, 요새를 구축하고 굳게 지켜서 적이 승리할 수 없는 형세를 구축하여, 마치 지난날 행주와 파주처럼 해야 할 것입니다. 그런 다음 정병을 신중히 골라 부서를 정하고 장수를 임명해 10명이나 5명 단위로 밤낮을 가리지 않고 날쌔게 공격해야 할 것입니다. 그리하여 나무하고 농사짓는 적들로 하여금 소요에 휩싸여 불안에 떨게 하면 적들은 반드시 분한 마음에 한 번 크게 쏟아져 나와 우리의 진영을 침범할 것입니다. 이는 바로 상대방을 유인해내는 병가의 술책으로서 제압하기가 매우 쉽습니다. 만일 우리의 군사가 승리하고 적의 형세가 무너져 행주의 전쟁처럼만 된다면 적들의 기세는 이미 좌절되고 말 것입니다. 이로 인하여 바다와 육지에서 그 기회를 타게 되면 적을 이길 수 있는 방법이 없지도 않습니다. 신들의 어리석은 견해는 이와 같으니, 이는 경거 망동하는 자들의 의견과는 다릅니다. 바라건대 이러한 의견을 비밀히 도체찰사와 도원수에게 하유하여 다시 더 상량하도록 하고, 수군과 육군의 여러 장수들을 단속하여 기회를 잃지 말도록 곧바로 선전관을 보내어 밤낮을 가리지 않고 달려가게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 답하기를, "계사는 지당하나, 나의 견해는 그렇지 않다. 체찰사에게도 반드시 계책이 있어 스스로 지휘할 것이니, 하유할 것이 없다." 하였다. 검열 이지완이 아뢰었다. "신이 양 총병이 묵고 있는 곳에 나아가 문안을 드렸더니, 총병이 들어오라고 하였습니다. 양 총병이 정기원에게 말하기를 당신과 나는 함께 적군을 토벌해야 하며 성을 수비할 때에는 같이 한 성으로 들어가 사생을 같이 해야 할 것이다. 모든 일을 십분 정확하게 처결하여 기회를 만나 실수하거나 그르침이 있게 해서는 안 될 것이다. 전날   의 관원이 와서 말하기를 군량은 이미 준비되었다고 하였는데, 이제 심 유격의 집에서 부리는 사람에게 들어보니 남원 등지에는 군량이 아주 적고 거주하는 백성들도 왜적이 온다는 소문만 들으면 도망해 흩어지는 자들이 대부분이며 집들도 대부분 철거된 상태라 하였다. 내가 만일 급히 그곳으로 갔다가 군량 보급이 계속되지 못한다면 3천의 병마가 어떻게 유지되겠는가. 이 일은 매우 중대한 일이다. 그곳의 군량을 담당한 관리를 시급히 내려보내어야 할 터인데 어찌하여 나를 찾아와 만나보지 않는지 모르겠다. 그 이름은 누구인가 하자, 기원이 답하기를 이수광이 이미 차출되었다. 불원간 출발할 것이다. 하였습니다. 총병이 말하기를 당신이 그와 함께 와서 나의 지휘를 받고 가게 할 수 있겠는가 한 도의 군량과 남원에 본래 있던 군량이며 각처에서 운송되어 오는 숫자를 기록해 보여달라. 3천 병마의 한 달 군량이 만일 미리 준비된다면 그 뒤에 지급할 군량은 계속 운송해다가 쓸 수 있을 것이다. 이 일은 매우 중대하니 십분 속히 예비하는 것이 좋을 것이다. 남원 부사 임현은 이미 부임하였는가 사람됨은 어떠한가 하니, 기원이 답하기를 원임 남도 총병으로서 문무의 재주를 겸하고 있는 사람이다. 현재 지방에 있으므로 이미 이서하여 급히 부임하도록 하였다. 하자, 총병이 말하기를 모든 일을 다 마친 다음 국왕과 서로 만난다면 어찌 좋지 않겠는가. 하였습니다." 비변사가 아뢰기를, "성곽을 세우고 요새를 장악하는 일에 대하여   가 제주하여 성지를 받아 이자한 성지에도, 배신들이 각기 앞을 다투어 일을 힘써서 기한 내에 일을 마치도록 하라고 신신 당부하였습니다. 우리 나라에 기대하는 바가 이와 같이 매우 간절하니, 감격스럽고 황괴하기 그지없습니다. 대체로 도성이란 여러 지방의 근본인데, 중국에서 관심을 기울이고 있는 곳도 평양과 도성입니다. 지난날에는 인심도 안정되지 못했었고 적군이 당장 들이닥칠 것이라고 생각하였던 까닭에 비록 도성을 수축해야 한다는 의견이 나왔으나 힘써 거행할 수가 없었습니다. 그런데 지금은 사세가 전과는 크게 다릅니다. 성지가 이처럼 엄중하고, 순무 등의 중국 관리가 장차 연이어 찾아와 감독할 터이니 하지 않으려고 해도 그렇게 할 수가 없을 것입니다.   을 수축하는 일은 비록 순검사가 제기한 것이나, 일할 사람이 적어 이루기 어렵습니다. 또한 성의 정신과 맥은 순전히 곡성에 있으니, 바로 옛날에 말한 치라는 것입니다. 성에 이것이 없는 것은 비유하면 사람의 몸뚱이에 손발이 없는 것과 같습니다. 이것이 없으면   이 높아도 소용이 없습니다. 신들이 오늘 상의하기를 도성을 쌓는 일은 기왕 그만둘 수도 없고, 또 허문으로 책임이나 면하려 할 수도 없으니, 반드시 산세를 가리고 멀고 가까운 편의를 참작해서, 곡성과 포루를 설치한 다음에야 만세에 이익이 될 것이다.라고 하였습니다. 이 일은 쉽게 이룰 수는 없습니다. 그러나 도성의 안팎에 다듬어진 돌과 주춧돌들이 헤아릴 수 없이 많습니다. 만일 먼저 곡성과 포루를 세울 곳을 정한 다음, 차츰 사람을 동원하여 돌을 운반하게 하되 부족한 인력은 안집 도감과 훈련 도감에 있는 수십 마리의 소를 차출해 내게 하고, 또   로 수송하여 그곳에 운반한다면 차츰 이루어질 수 있을 것이며, 부족한 역군은 사대부 집의 종들과 방리 시정배들의 힘을 번갈아 빌린다면 그리 어렵지 않을 것입니다. 중국 조정에서도 이 소식을 듣게 되면 또한 우리 나라에서 성지가 내렸음을 듣고서 상하가 모두 성곽을 보살피는 일에 힘을 쏟으며 옛날처럼 구경삼아 놀고 있지 않구나.라고 생각할 것이니, 어찌 나라의 큰 이익이 아니겠습니까. 모든 일은 계획을 결정하는 데에 있습니다. 큰 계획이 이미 수립되었으면 이에 따라 중단하지 말고 계속할 것이며 또 부질없는 이론에 의해 중지되지 말아야 합니다. 이렇게 한다면 일이 이루어질 수 있습니다. 두 도의 순검사로 하여금 본사와 의논해서 자세히 절차들을 결정해 계품하고 시행하도록 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 비망기를 내렸다. "중국 군대가 속속 나오고 있으니, 군량의 조치가 지금으로서는 가장 시급한 일이다. 이수광은 전후 사정에 밝지 못하며 또 호령도 반드시 시행되지 않을 것이니, 김수를 그대로 남녘 지방에 머물게 하여 조치하도록 하라. 호조 판서를 다른 사람으로 차출하도록 비변사에 말하라." 도원수 권율이 치계하기를, "지난 4월 28일에 우부승지가 성첩한 유지에 지금 권경우가 올린 글을 보니 적군의 형세에 대하여 말한 조항이 있는 바, 이는 사람을 그르치는 말이다. 지금 경우가 아뢴 적군의 형세가 외롭고 약하다는 말은 참으로 그 실상을 과연 알고서 하는 말인지 모르겠고, 적군 중에 졸병들이 배반하고 있는데 왜군을 증원하기 어려운 형세란 말도 어찌 다 믿을 수 있겠는가. 경은 다시 여러 장수들을 거듭 단속하여 적세가 강하다거나 약하다는 말에 기뻐하거나 두려워하지 말고 더욱 전수의 대비를 함으로써 기필코 복수하여 치욕을 씻도록 도모하라. 하신 내용이 있었습니다. 이제 5월 7일에 신이 남원에 도착하여 이 유지를 삼가 받았습니다. 신은 권경우가 어떤 소식을 들었기에 이와 같이 서계하였는지 모르겠습니다. 적군의 형세가 그처럼 고단하고 약한데도 신이 능히 쳐 없애지 못하고 있으니, 황공함을 누르지 못하겠습니다. 대죄합니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 도체찰사 이원익이 치계하기를, "지금 5월 4일에 울산 군수가 치보한 내용에 수로의 염포 후망 군관 박암손이 왜서 3통을 가지고와서 말하기를 오늘 사시에 왜군 중에서 배 한 척이 서생포로부터 염포 해구를 향해 오기에 가서 물었더니, 왜인 10명이 왜서 3통을 가지고와서 말하기를 송운 대사는 오지 않고 있으며, 조선 사람들이 왜인을 살상하거나 생포하고 있기 때문에 이 편지를 가지고 왔다.  하였다.  하기에 치보한다. 하였습니다. 장계인이 2일에 산역한 왜놈 10명을 불러들여 죽였다는 것은 빈말인데, 왜서에 대한 회답을 어떻게 하여야 하겠습니까 왜서 3통과 장계인의 회답 초본을 올립니다. 비변사가 지난번 청적의 진중에서 왜인들이 연이어 뛰쳐나오고 있으니, 혹은 병사의 진중에 머물러 있게 하고 혹은 내지로 나누어 보내도록 처치하라고 병사 성윤문에게 여러 차례 첩보했었는데, 필시 이런 일 때문에 인하여 편지를 보내왔던 것이라고 부질없이 생각됩니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 비변사가 회계하기를, "적세의 성쇠와 적군의 군량이 충분한가 부족한가의 여부는 투항하여 오는 자들이 있느냐 없느냐로 알 수 있습니다. 만일 적세가 매우 성하고 적이 군량이 넉넉하면 적들을 온갖 방법으로 유인하여도 나오지 않습니다. 대체로 청정이 서생포에 온 것도 벌써 많은 시일이 지났습니다. 그러나 유정이 왕래한 이후로는 정탐하는 일도 더욱 알아내기 어려워져 계책을 세워 대응하는 일이 매우 소홀해졌습니다. 편리한 대로 유인하여 그들의 형세를 살피되 그들이 뛰쳐나온 뒤에 바로 처치할 것 같으면 반드시 적들에게 누설될 염려가 있으니 혹은 중국 장수에게 보내어 처치하게 하고 그중에서도 성품이 온순해서 부릴 만한 자가 있거든 진중에 두고 우선 그들의 소행을 살피는 것이 무방하겠습니다. 이렇게 행이하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 윤허하였다. 중국에 자문을 보냈다. "조선국 배신 병조 판서 이항복은 삼가 품합니다. 금년 5월 12일에 경상도 등 각도의 도체찰사 이원익이 치계하기를 해당 경상좌도 방어사 권응수의 비보에, 정탐꾼인 박기남이 말하기를 금년 4월 24일에 큰 배 3척이 일본으로부터 바다를 건너오기에 은밀히 알아봤더니, 배 한 척마다 각기 전마 10여 필을 싣고 있었으며 또 여러 왜인들이 지껄이는 말을 들어보건대 조선이 만일 강화하려 하지 않으면 일본의 큰 위세와 많은 군사로 올 67월 사이에 바다를 건너와 우선 전라도를 약탈하고 마음껏 분탕질을 하겠다는 말들이었다.  했다. 하였습니다. 이는 적군의 정세를 전하는 소식이기에 갖추어 품함이 마땅할 듯하여 이렇게 삼가 품하는 것입니다.    5월 12일" 상이 남별궁에 행행하여 양 총병 양원.  을 접견하였다. 상이 배례를 하겠다고 청하자, 양원이 사양하기를, "전일 교외에서 맞이하실 때에 이미 배례를 행하셨으니, 읍만 하시기를 청합니다." 하니, 상이 말하기를, "대인이 묵고 계시는 곳을 오늘 비로소 왔으니, 배례를 거행하고 싶소이다." 하고, 또 말하기를, "연이어 사기가 들어 접대하는 것이 오랫동안 지체되었으니 매우 황송하외다." 하자, 양원이 말하기를, "나도 맡은 일이 끝나지 않았으므로 일이 끝나기를 기다리다가 이제야 비로소 서로 만나게 되었습니다." 하였다. 이어 다례를 행하였다. 상이 말하기를, "대인의 호령이 엄숙하여 조금도 폐를 끼치지 않으니, 참으로 감사하외다. 단 우리 나라가 잔패되어 대접하는 일들이 마음대로 되지 못하니 더욱 부끄럽습니다." 하자, 양원이 말하기를, "인마가 귀방을 소요스럽게 할까 염려스럽습니다." 하고, 이어 말하기를, "저는 이와 같이 큰집에 묵으면서 왕이 보내주신 사신의 접대를 받는데, 국왕께서는 여염에 묵고 계시니, 매우 미안스럽습니다." 하니, 상이 말하기를, "말씀을 들으니, 매우 감격스럽소이다." 하였다. 양원이 말하기를, "오랫동안 민간인들 사이에 머무시는 것은 불편할 것입니다. 만일 옛 궁궐터에 몇 층의 집을 엮어 거처하신다면 민심도 반드시 안정될 것입니다. 국왕께서는 이런 의견을 가지고 계십니까" 하니, 상이 말하기를, "만일 토목의 일을 일으키려면 먼저 사당을 세워야 할 것인데, 백성들의 힘이 고갈되어 역사를 시작할 수 없소이다." 하였다. 양원이 말하기를, "호남의 병마를 조사해 보았더니, 그 수가 1천 5백 명이었는데 모두가 유명무실할 뿐이었습니다. 성윤문이 거느리고 있는 군사는 일이 만일 급해지면 서로 모여 협력해 방어할 수 있습니까 오 유격이 오면 협력해 방비할 일이 있습니까" 하니, 상이 이항복을 불러 묻기를, "전라도의 군사 1천 5백 명은 누가 거느리고 있는가 또 현재 남아 있는 수가 이 정도 뿐인가" 하자, 아뢰기를, "이는 이복남이 거느린 군사로서 숫자도 이에 불과합니다." 하였다. 상이 양원에게 말하기를, "오 총병은 조령을 지키고 우리 나라의 여러 장수들은 좌도와 우도에 나누어 주둔하여 담당한 지역들을 방어해야 할 것이외다. 또 호남이 시끄러워지면 영남도 걱정이 없을 것이라고 생각할 수 없소이다. 그러니   을 버려두고   에 모여 있을 수도 없소이다. 충청도에도 여러 장수들이 있으니 대인의 분부를 받아 협력할 수 있을 것이외다." 하자, 양원이 말하기를, "그렇다면 좋은 일입니다. 또 여러 장수들은 누가 지휘할 수 있습니까" 하니, 상이 말하기를, "원수가 있소이다." 하였다. 양원이 말하기를, "그렇다면 전에 국왕께서 이미 하유하셨으니, 더욱 잘된 일입니다. 또 한산도의 수군은 겨우 1만 명인데, 전쟁터에 나온지가 오래되어 쓸 만한 군사는 겨우 5천 정도라고 합니다. 적군이 만일 수로를 택하여 한편으로는 한강을 따라 곧바로 들어오고 한편으로는 임진강을 따라 곧바로 들어온다면 이는 매우 염려스럽습니다. 이렇게 되면 어쩌시렵니까" 하니, 상이 말하기를, "적도가 지난날 주사에게 꺾이고서는 한동안 기회를 노리며 바다와 육지로 함께 진격할 계획을 세우고 있어 우리 나라에서도 이 점을 염려하고 있소이다. 수병을 주청하여 협력해서 방비하게 했으면 하외다. 대인께서 만일 다시 자청해 주신다면 매우 다행이겠소이다. 군사들도 바닷길을 통해 나오게 되면 군량의 운송도 매우 편리할 것이외다." 하자, 양원이 말하기를, "수병이 이처럼 긴요한 까닭에 손 군문이 이미 군사 만여 명을 선발해 두고 있습니다. 또 한산도의 사졸은 전쟁터에 나온지가 이미 오래이니, 반드시 극도로 피폐해 있을 것입니다. 더더욱 거듭 단속시켜 힘껏 지키게 해야 좋을 것입니다. 내가 남원을 지키고 있고 오 총병이 조령을 지키면 적군을 막아낼 수 있으니 국왕께서는 마음을 놓으십시오. 또 옛사람의 말에 두 사람이 마음을 함께 하면 그 날카로움은 쇠를 자른다. 하였습니다. 귀방의 장수와 사졸이 합심해서 일을 한다면 저 조그만 무리들을 섬멸하는 것이야 무엇이 어렵겠습니까. 또 내가 여기에 도착해서 귀국의 사정들을 살폈더니 항상 군기를 누설하여 저들에게 알려주고 있습니다. 이 일은 당연히 엄하게 금지시켜야 할 것입니다. 중국은 귀국 때문에 남북의 재백이 이미 바닥나 백성들이 피폐해 있습니다. 그러면서도 또 국왕의 정성 때문에 끝까지 구제해 주려고 하는 것입니다. 천하의 군사로 어찌 저러한 무리의 충돌을 걱정하겠습니다. 비록 백 개의 왜국이 있을지라도 중국 군대에게는 어쩌지 못할 것입니다. 국왕께서는 중국의 마음을 본받아 정성스런 뜻으로 노력하십시오." 하였다. 상이 말하기를, "우리 나라가 지금까지 온전하게 된 것은 모두 황제의 은혜입니다. 어찌 천자의 뜻을 우러러 받들고 기운을 북돋아 적을 막지 않겠습니까." 하고, 마침내 연례를 거행하였다. 양원이 말하기를, "오늘 모임에는 높은 품계의 아문 사람들이 많이 왔으니, 선물을 받는 것이 매우 번거롭습니다. 예단은 사양하려 합니다." 하니, 상이 신하들에게 이르기를, "총병이 예단을 사양하니 주기가 어렵다. 그러나 이것은 뇌물이 아니니, 그의 말에 따라 그만두는 것은 옳지 않을 듯하다. 끝난 뒤에 형편을 보아 처리하는 것이 좋겠다." 하였다. 양원이 여러 번 술을 그만하자고 청하자, 상이 상석으로 오를 것을 청하여 조용히 얘기를 나누었다. 상이 말하기를, "대인께서 평양성을 맨 먼저 오르신 공훈을 갚을 길을 몰라 겨우 사당만을 세웠소이다만 어찌 은덕에 보답이 되겠소이까. 지금 다시 찾아 주시었으나 우리의 민력이 탕진되어 일마다 태만스럽고 마음에 맞게 할 길이 없으니 황송한 마음 금할 수가 업소이다." 하자, 양원이 말하기를, "내가 지난날 맨 먼저 평양성을 올랐고 또 이 제독을 벽제에서 구원하였으니 적군과 만나는 것이 조금도 두려울 것이 없습니다. 이토록 바쁜 농번기를 만나 백성들의 힘으로 성을 쌓는 것이 잘못임을 모르지는 않으나 다만 부득이해서 그럴 따름입니다." 하니, 상이 말하기를, "대인의 생각이 지당하외다. 우리 나라인들 어찌 모르겠소이까." 하였다. 양원이 말하기를, "내가 대동하고 있는 역관은 나를 시종하여 오랫동안 고생하였으니 그에게 벼슬을 제수하여 그의 마음을 위로하도록 해주십시오." 하니, 상이 말하기를, "이는 그의 직분상 해야 할 일이니, 무슨 상을 내릴 것이 있겠소이까. 그러나 대인께서 말씀이 계셨으니, 그대로 따르겠소이다." 하였다. 끝날 무렵에 상이 배례를 하겠다고 청하자, 양원이 말하기를, "감당하지 못하겠습니다." 하고, 읍을 하고서 파하였다. 미시에 행궁으로 돌아왔다. 지평 나급과 좌목은 위와 같다.   헌납 최천건이 좌목은 위와 같다.   와서 전에 아뢴 황정욱의 일을 아뢰니, 답하였다. "훈신이니, 전리에 돌아가 죽게 하는 것이 옳다. 또다시 논의한다면 지나치고 소요스러운 것이 아니겠는가. 윤허하지 않는다." 지평 나급이 와서 아뢰기를, "이처럼 위급한 시기에 신분이 재신의 대열에 있으면서 편한 대로 지방에 머물고 있음은 나라에 몸을 바치려는 마음이 없기 때문입니다. 추고로 어떻게 그의 죄를 징치할 수 있겠습니까. 모두 파직시키도록 명하소서." 하니, 굳이 파직할 것은 없다고 답하였다. 체찰 부사 한효순이 치계하였다.  대략의 내용은 삼도의 전선 중에 현재 진중에 있는 배가 1백 34척이고, 격군이 1만 3천 2백여 명이란 것이었다.  지평 나급이 피혐하여 아뢰기를, "신이 지난해 6월 군기시 정으로 있다가 8월에 체직되었습니다. 그 사이에 만들어진 활들에 대부분 조악한 실수가 있었으니, 신도 해당됩니다. 그 당시의 동료들은 일시에 모두 파직되었으니, 중요한 언관의 직임에 하루도 모른 체하고 앉아 있을 수 없습니다. 신을 파직시키소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였다. 물러가 물론을 기다렸다. 지평 이함과 좌목은 위와 같다.   헌납 최천건이 좌목은 같다.   와서 전에 아뢴 황정욱의 일을 아뢰니, 소요스럼게 하지 말라고 답하였다. 지평 이함이 와서 전에 아뢴 지방에 머물고 있는 재신들을 파직할 일을 아뢰고, 이어 아뢰기를, "지평 나급이 전에 군기시 정으로 있었으니, 활을 조악하게 제조한 실수가 신에게도 해당된다. 하면서 인혐하고 물러갔습니다. 지금 병통이 있는 활들은    여름과    겨울에 제조된 것입니다. 나급이 군기시 정을 지낸 것은 지난해 여름과 가을이었으니, 피해야 할 혐의가 없습니다. 출사하도록 명하소서." 하니, 답하기를, "이미 추고하였으니 파직까지 하는 것은 옳지 않다. 나급의 출사는 아뢴 대로 하라." 하였다. 헌납 최천건이 와서 아뢰기를, "승문원의 참하관들은 태만이 버릇이 되었습니다. 이들을 단속할 책임은 모두 판교에게 있는데도 판교 윤현은 몸에 중병이 있어 오랫동안 직책을 살피지 못하고 있습니다. 체직하도록 명하소서. 태복시의 관리는 옛날에   이니, 그 책임이 대단히 중하여 가리지 않을 수 없습니다. 사복시의 정인 신숙은 일 처리가 뒤죽박죽이고, 주부 이현은 인물이 용렬하니, 함께 체직하도록 명하소서. 제주 판관 민열도는 본시 범람스런 사람으로 알려져 왔습니다. 지난날 부임하는 곳마다 일을 망쳤었으니, 체직하도록 명하소서. 제주는 바다 밖의 외로운 섬으로 조정과 격원하여 민생의 억울함을 상문할 길이 없습니다. 그러하니 매양 무인의 손에 맡겨 무너지도록 방임하여서는 안될 것입니다.   에 드나드는 문관을 각별히 뽑아 보내어 한편으로는 섬 전체를 진압하고 한편으로는 백성들의 마음을 위로하여 기쁘게 해야 할 것입니다. 강진 현감 임봉상은 부임한 이후로 전연 직무를 살피지 않아 한 고을 백성들의 운명이 간리들의 손에 맡겨져 있어 온 고을의 원망이 갈수록 더욱 심각합니다. 파직을 명하고 각별히 가려 뽑아 보내소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 비망기로 전교하였다. "병서에 병기가 정하지 못하면 사졸을 적군에게 그대로 주는 것이다.하였다. 우리 나라의 병기는 활과 화살이 있을 뿐인데 지금 무고의 활이 그 지경이라 하니, 정하게 만들기는 고사하고 다만 조악하게 만들어 책임만 메우려 하고 있기 때문에 그런 것이다. 이러한 병기로 적군을 토벌하겠으며 성곽을 지키겠는가. 우리 나라의 일들은 이와 같지 않은 것이 없다. 제조는 무엇을 살폈단 말인가. 한탄스럽다." 오시에 대신과 비변사의 유사 당상을 편전에서 인견하였다. 영의정 유성룡, 판중추부사 윤두수, 좌의정 김응남, 형조 판서 김명원, 병조 판서 이항복, 동지중추부사 유영경, 이조 참판 이정형, 행 대호군 노직, 동부승지 권희, 가주서 송석경, 사변 가주서 허적, 기사관 이지완·정홍익이 입시하였다. 상이 이르기를, "양 총병은 어느 날이나 길을 출발하려 하는가" 하니, 성룡이 아뢰기를, "모 승선이 아침에 소신의 집에 왔기에 물었더니, 출발할 날을 아직 정하지 못하였다고 하였습니다." 하였다. 상이 이르기를, "  이 재상가에 들리면 어떻게 대접하는가" 하니, 응남이 아뢰기를, "전자에 섭 유격이 신의 집에 두어 번 왔는데 꿀물로 차를 대신해 대접했습니다." 하였다. 성룡이 아뢰기를, "모 승선이 와서 말하기를, 쇠붙이를 보내어 창을 제조했으면 한다고 했습니다." 하니, 상이 이르기를, "병기를 가지고 오지 않았던가" 하자, 항복이 아뢰기를, "요동의 병사들은 본래 병기가 없습니다. 전에   이 주둔하고 있는 곳에 가보았더니 활과 화살을 가진 자는 겨우 천 명에 백 명 정도였고, 나머지는 모두 몽둥이를 가지고 있었습니다." 하였다. 상이 이르기를, "병기가 그러하니 적군을 만나면 무엇으로 그들을 막는단 말인가. 전날 모화관에서 당병들을 보니 전혀 병기를 가지고 있지 않았었다. 그러므로 그때에 내가 물었었다. 그런데 그들의 병기는 이처럼 형편없었으나 군대의 모습만은 정돈되고 엄숙하여 우리 나라에 비할 바가 아니었다." 하고, 또 이르기를, "마귀와 다른 여러 장수들이 일시에 나오게 되면 바로 적을 무찌를 수 있겠는가 만일 그렇게 되지 않고 오래 끌게 되면 어떻게 지탱하겠는가." 하니, 항복이 아뢰기를, "자문 속에 경솔하게 함부로 싸우지 말라는 말이 있었습니다. 이로 보면 반드시 오래 끌 것 같습니다." 하고, 성룡은 아뢰기를, "조령 이북은 한 자 한 치의 땅도 잃지 말고 조선 군사로 조선을 방비하면 1년 뒤엔 조선조의 군량으로 넉넉할 것이라고 하였습니다. 이로 보면 조금도 지체할 형세가 아닙니다. 소신의 생각으로는 중국 군대로 성세를 삼아 우리의 군사로 거사하는 것이 좋지 않겠는가 여겨집니다. 형편상 오래 버틸 처지가 아닙니다." 하자, 상이 이르기를, "전날 비변사의 계사도 역시 옳은 말이었다. 다만 중원에서 온 자문에 경솔한 싸움을 경계하였으니 만일 자세히 계획을 세우지 않고 싸움을 벌였다가는 후환이 있을까 걱정된다." 하였다. 성룡이 아뢰기를, "자문에는 기회를 보아 결전하도록 하라는 말도 있었습니다. 대체로 싸울 것인가 수비할 것인가의 기회는 멀리서 헤아릴 수 있는 것이 아닙니다. 적의 소굴이야 가볍게 침범할 수 없을지라도 만일 지형이 좋은 곳으로서 행주나 고양 땅으로 권율이 지난날 전라 감사가 되어 병사를 주둔시키고 이곳에 웅거하여 많은 왜적을 대패시켰다.  독성  수원의 산성이다.   같은 지역을 얻어 지키다가 저들의 대군이 집결하지 못하고 군량이 넉넉하지 못한 틈을 타서 군사를 풀어 공략한다면 좋을 듯도 합니다." 하니, 상이 이르기를, "경들의 뜻은 어떠한가" 하자, 응남이 아뢰기를, "소신의 생각도 이와 같습니다. 또 이원익이 지난번 소신에게 편지를 보내왔는데, 그의 의견도 우리 나라는 스스로 떨쳐 일어날 형세가 없으니, 비록 곧바로 적의 소굴을 향하여 쳐들어갈 수는 없을지라도 중국 군대로 성원을 삼고 때때로 출병하여 출몰하는 적들을 공격한다면 옳을 것으로 여겨진다고 하였습니다. 권율도 지난날 호남의 방백이 되어 의병을 규합해서는 서울을 향해 곧바로 오다가 험지에 웅거하여 적을 무찔러서 그 흉봉을 꺾었다.   신들에게 통보해 오기를 한쪽으로는 육병으로 소란스럽게 적을 침략하고, 또 수병을 3등분하여 번갈아 오가다가 외로이 떨어져 돌아다니는 적들을 만나게 되면 포획해야 한다고 하였습니다." 하니, 상이 이르기를, "어느 길을 따라 드나들 수 있는가" 하자, 명원이 아뢰기를, "안골포는 이미 적들의 근거지가 되었으니, 어떻게 왕래할 수 있겠습니까." 하고, 성룡이 아뢰기를, "안골포와 가덕도의 형세는 신이 익히 압니다. 옥포에서 배를 띄워 가덕도의 뒷편 외양을 따라 드나들 수 있습니다." 하고, 항복이 아뢰기를, "주사의 장수들은 이를 불가하다고 하고 있습니다." 하자, 상이 이르기를, "어찌하여 불가하다 하는가" 하니, 항복이 아뢰기를, "외양에는 배를 띄울 수 없는 까닭에 이 점을 어려워하는 것입니다." 하고, 성룡이 아뢰기를, "수로로 적의 소굴과는   경입니다. 이제 50척의 배로 번갈아 들고 난다면 좋을 듯도 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "그렇다면 지금 거사할 수 있겠는가" 하니, 성룡이 아뢰기를, "기회를 보아 하는 것이 좋을 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "육군으로 침범하는 일에 대해서는 대신들의 뜻이 이와 같은데, 판서들의 뜻은 어떠한가" 하자, 항복이 아뢰기를, "지세가 불편한 곳에 진격했다가 차질을 빚으면 말할 수 없는 지경이 될 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "육군으로 소란스럽게 적을 침략하자는 말은 무엇을 두고 하는 말인가" 하니, 두수가 아뢰기를, "전에는 우리의 군세가 미약해서 거사할 수 없었지만 지금은 중국 군대로 성세를 삼아 협력하여 저들을 친다면 성공할 수 있을 듯도 합니다." 하자, 상이 이르기를, "마치 잠자는 범의 꼬리를 건드리는 격이 되지 않겠는가." 하였다. 항복이 아뢰기를, "우리 나라는 병졸이 매우 적어 용이하게 도전할 수는 없습니다만, 김태허가 주둔하고 있는 곳은 군사를 진격시켜 방어할 수 있습니다." 하자, 상이 이르기를, "김태허가 거느리고 있는 군사는 2백여 명이라 하는데, 과연 그러한가" 하니, 항복이 아뢰기를, "요록을 받는 수는 이렇지만, 실은 80명을 넘지 못합니다." 하자, 상이 이르기를, "그렇다면 수가 더욱 적구나." 하였다. 두수가 아뢰기를, "조령을 지키기는 매우 어렵습니다. 저처럼 잔파되어 무인지경이 된 곳에서 어떻게 군병을 지공할 수 있겠습니까." 하니, 상이 이르기를, "충주를 지키려면 어찌 조령의 상봉을 지켜야만 하겠는가. 또 양 총병은 남원을 지키고자 하였으나 나는 적경에 깊숙이 들어가는 것은 치밀한 계책이 아니라고 생각한다. 왜군이 3천의 명군을 깨뜨리는 것이야 무슨 어려움이 있겠는가. 나는 그가 꼭 남원으로 갈지를 모르겠다. 처음 서로 만났을 때에 용이하게 말하고 있었으나 나는 벌써부터 의심스러웠다." 하였다. 두수가 아뢰기를, "마 총병의 군마는 접제할 만한 군량이 없습니다. 이런 내용을 중원에 통보하는 것이 옳을 듯합니다." 하니, 항복이 아뢰기를, "유 총병이 왔을 때에는 오늘날과는 달랐습니다. 지금은 접제할 군량이 매우 어렵습니다." 하였다. 상이 이르기를, "판서의 의견은 저들이 우선은 압록강 근처에 주둔하였으면 싶은가" 하니, 항복이 아뢰기를, "  이 아직 수송되지 못하였다는 내용을 이자하여 우선은 강 근처에 주둔시켰다가 적세를 살펴 나오게 하는 것이 좋을 듯합니다." 하였다. 상이 이르기를, "중국 조정이 만일 언제는 출병을 청원하고, 이제는 또다시 머물러 지체시키기를 청원하다니, 왜 이다지도 이랬다 저랬다 하는가 하면 그때에 어찌하려는가 또 적들에 대한 근심은 언제 어떨지 헤아리지 못한다. 만일 창졸간에 변이 생기면 압록강에 주둔한 군사를 기다릴 틈이 있겠는가" 하니, 항복이 아뢰기를, "지금은 임진년과는 차이가 있습니다. 적의 움직임을 어떻게 해서라도 미리 알아낼 수가 있습니다." 하고, 영경이 아뢰기를, "소신의 생각으로는 군량이 부족하다는 내용만을 이자할 것이 아니라, 적과 싸울 것인가 아니면 수비할 것인가의 계책까지도 품하는 것이 옳다고 여겨집니다." 하자, 상이 이르기를, "그 말이 옳다. 중조에서 비록 진격하기를 원하나 일부러 수비하려고 한다고 말하고 있는지 어떻게 알겠는가. 또 압록강에 군사를 주둔하는 문제도 속히 이자하도록 하라. 만일 이미 넘어왔으면 말을 꺼낼 것이 없다. 다른 일처럼 늑장을 부려서는 안될 것이다." 하니, 성룡이 아뢰기를, "소신의 의견에는 전결과 가구·인구에 비례해서 거두어야 할 군량을 중조에 보고하고 일을 거행하여야 할 것으로 여겨집니다. 어찌 일을 미루어 결단을 내리지 않을 수가 있겠습니까." 하였다. 상이 이르기를, "민간의 곡식도 점차 고갈되어 가는데, 왜 지난날 거두어들이지 않았는가" 하자, 성룡이 아뢰기를, "박여룡은 만여 석을 거두어들였으니, 불가불 상으로 벼슬을 내려야 할 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "분명하다면 상을 내릴 만하다." 하였다. 상이 이르기를, "우리 나라의 일은 너무 느려 이루지 못하고 만다." 하니, 성룡이 아뢰기를, "오늘날의 사세는 비유하자면 중풍을 앓는 사람과 같아 마음은 움직이고자 하는데도 사지가 따라주지 않고 있습니다." 하였다. 두수가 아뢰기를, "호조 판서를 대신으로 임명하여 준비하게 하는 것이 좋을 듯합니다." 하니, 상이 이르기를, "대신을 시킨단 말인가" 하자, 두수가 아뢰기를, "중조에서는 각로가 호부 상서를 겸직합니다." 하니, 상이 이르기를, "그렇게 하는 것은 옳지 않다." 하였다. 성룡이 아뢰기를, "소금을 구워 판매하면 군량에 보탬이 있을 것입니다. 유근이 지금 해운을 이때 검찰사로 평안도에 머물러 있었다.   관장하고 있으니, 이 사람을 시켜 이 일을 맡게 하면 좋을 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "당량이 만일 나오면 누가 담당해서 그것을 지켜 쌓아두며 그 운송을 관장하겠는가. 그간의 곡절을 말로 다 할 수 없을 것이다. 지난번 의주의 군량은 대부분 도둑을 맞아 헛일이 되어버렸다. 쌓아둔 뒤에도 도둑을 막기 어려웠지만 운반중에도 매우 허술했었다. 지금 만일 전처럼 하다가는 당량도 믿지 못하게 될 것이다." 하자, 성룡이 아뢰기를, "중국 조정에서도 이미 그러한 폐단을 다 알고 있습니다. 지금 만일 그랬다가는 반드시 호된 책망을 듣게 될 것입니다. 만일 수로로 운반하여 등주와 내주지방에서 출발하여 여순강으로 내려와 아랑포를 거쳐 강화도에 도착하면 매우 좋을 것입니다." 하였다. 응남이 아뢰기를, "대간에서 문관으로 제주 판관을 임명하자고 청하였는데 그 의견만은 참으로 좋습니다. 다만 적들이 한창 넘겨다보고 있는데, 이 주에 문관을 골라 보낸다는 것은 온당치 못한 듯합니다.   에서 가려뽑아 보내는 것이 옳을 것입니다. 전자에 조인후가 판관을 지냈었는데, 제주 백성들이 매우 편하게 여겼습니다. 종종 문관을 뽑아 보내지 않을 수 없으나, 지금은 좋지 못합니다." 하자, 상이 이르기를, "어찌하여 하는 말인가" 하니, 성룡이 아뢰기를, "적을 방어하는 일은 문관의 능사가 못됩니다." 하였다. 상이 다시 이르기를, "문관은 적을 방어할 수 없는가" 하자, 응남이 아뢰기를, "문관일지라도 무관의 일에 숙달된 사람이면 가능할 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "이러한 사람이 있는가" 하자, 항복이 아뢰기를, "위급한 상황이 발생하면 판관이 전함에 올라 선봉에 서야 합니다. 문관을 뽑아 보내는 것은 아마도 지금은 마땅하지 않을 듯합니다." 하였다. 상이 이르기를, "영상은 어떻게 생각하는가" 하자, 성룡이 아뢰기를, "문관을 뽑아 보내는 것은 지금 적당한 시기가 아닙니다. 무변에서 가려 보내는 것이 마땅합니다." 하였다. 상이 이르기를, "금일의 정사는 전교하여 무변 중에서 골라 임명하도록 하여야겠다. 경들의 생각은 어떠한가" 하자, 두수가 아뢰기를, "무변으로 임명하는 것이 마땅합니다." 하였다. 상이 이르기를, "경들은 추천할 만한 사람이 있는가 민열도는 위인이 어떻기에 대간으로부터 논박을 당했는가" 하니, 항복이 아뢰기를, "그 기운이 날카롭고 말이 가벼워 비록 남들에게 미움을 받고 있으나, 그 재주만은 무반에서 독보적입니다. 지금 서울에 있는 사람들로 이만한 자는 세 사람 정도밖에 없습니다." 하였다. 상이 이르기를, "이만한 사람이 또 있는가" 하자, 항복이 아뢰기를, "재주와 기예가 이만한 자는 없습니다. 또 사람들이 열도를 교만하고 방종스럽다고 말하나, 별로 큰 과실은 없습니다." 하니, 상이 이르기를, "그 재주가 아깝구나. 또 좌상의 군관이라 하니, 그가 출신한 지도 오래되지 않겠는가" 하자, 권희가 아뢰기를, "신과 동년입니다. 전자에 항복한 왜인들을 영솔해 올 때에 사람들은 혹 그가 왜인을 부추겨 폐단을 일으켰다고 말했으나, 검칙을 잘못하였을망정 어찌 그러할 리가 있겠습니까." 하니, 상이 이르기를, "이런 시기에 무사를 어찌 이런 일로 버리겠는가. 전날 그가 활쏘는 것을 보았는데 살 50개 중에 과녁을 맞추지 못한 것은 네 개 뿐이었다. 어찌 이와 같은 재주가 있겠는가." 하였다. 성룡이 아뢰기를, "양 순무가 만일 오게 되면 그를 어떻게 해야 합니까" 하자, 상이 이르기를, "어떻게란 말은 무슨 말인가" 하니, 대답하기를, "경비 마련의 어려움이 염려되어서입니다. 당나라 때에 금병으로 장사 백기가 있었는데, 뒤에 비록 천기로 늘렸으나 그 실상에 있어선 백기에 미치지 못하였습니다. 지금의 청용관은 대부분 쓸모없는 자들로 공연히 늠료만 축내고 있습니다." 하였다. 상이 이르기를, "당초 청용관을 설치한 뜻이 어찌 그러한 것이었겠는가. 지금은 괴로움을 피하여 들어가려는 곳으로 전락하였다 하는데, 과연 그러한가" 하자, 항복이 아뢰기를, "무사를 뽑을 때에는 생명을 가볍게 여기고 적진에 뛰어드는 인물이 으뜸입니다. 그러나 평상시에는 용맹을 시험할 만한 곳이 없어 단지 무예만을 가지고 시험하여 고하를 결정합니다. 조종조에서 무과를 설치하여 무사를 뽑는 것도 이렇습니다. 지금 청용관은 각기 재주에 따라 들어가는 것이 허락되는데 혹 무예는 부족하더라도 용감하기만 한 자들도 들어갑니다. 그런데 용감하다는 것은 분명하게 알 수 없는 것이니, 어찌 거짓으로 이름을 빌어 들어가는 길이 없겠습니까. 괴로움을 피하여 들어가려는 곳으로 전락했다는 말은 청용관은 출사하지도 않고 군관에 뽑히지도 않으며 전쟁터에 나가지도 않아 금군에 비해 다소 한가하기 때문에 하는 말입니다." 하니, 상이 이르기를, "당초 설립한 뜻이 어찌 이러했겠는가. 폐단이 생기면 불가불 바로잡아야 한다. 병조에서 그 폐해를 발견하고서도 개선점을 생각하지 않은 것은 옳지 않다." 하였다. 상이 이르기를, "도감  훈련 도감이다.  의 일도 해이되어 있다. 영상이 제조가 되었는데도 어찌 이렇단 말인가. 만일 이렇다면 혁파하는 것이 좋을 것이다. 근래 무예를 시험하는 사람들을 보면, 퇴보하기만 하고 진취되는 사람이 없으니, 이러한 폐단을 고치려면 때때로 상급을 내려야 할 것이다. 서울은 시위가 허술하니, 만일 훈련 도감의 병졸이 없다면 어떻게 모양을 갖추겠는가." 하자, 성룡이 아뢰기를, "요사이 호조에는 상으로 줄 만한 물품이 없습니다. 그런데도 부역은 매우 괴롭기 때문에 군인들이 실망하고 있습니다." 하였다. 상이 이르기를, "부역이란 무슨 부역인가" 하니, 성룡이 대답하기를, "오랫동안 입번하게 하면서 또 병기를 제조하게 하니, 쉴 시간이 없습니다." 하였다. 상이 이르기를, "전에는 이덕형을 시켜 이 군대를 구관하게 하였으나 지금은 경이 관심을 두어야겠다. 또 요즘 포수와 살수가 전에 비하여 감소된 듯한데, 왜 이렇게 되었는가" 하니, 성룡이 아뢰기를, "요즘에는 포수들이 상을 받을 수 없는 까닭에 모두 즐거운 마음이 없고 혹은 헛방을 쏘기도 하며 무예를 시험하는 것을 즐기지 않습니다." 하였다. 상이 이르기를, "우리 군사로 적을 침범하는 일은 어떻게 해야 하는가" 하자, 영경이 아뢰기를, "가볍게 하여서는 안됩니다." 하고, 성룡이 아뢰기를, "신의 생각에는 먼저 적이 우리를 이길 수 없도록 대비한 뒤에야 거사할 수 있다고 여겨집니다. 그렇게 하지 않고 가볍게 움직였다가는 잠자는 범을 건드리는 격이 되어 성공하기 어렵습니다." 하니, 상이 아뢰기를, "군문에 통보하여 허락을 받고난 다음에 하는 것이 좋을 것이다." 하였다. 상이 이르기를, "양 순무의 일은 이미 주문하였으나 만일 주청이 받아들여지지 않으면 어떻게 할 것인가 좋은 후속책을 불가불 생각해야 할 것이다. 만일 나오게 되면 평양에 부를 설치해야 하겠는가" 하자, 성룡이 아뢰기를, "평양의 지형을 지도로 그려간 점을 살펴본다면 그곳에 머물 듯하나, 또 남별궁도 그려 갔으니, 어느 곳에 주둔할 것인지 분명히 모르겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "평양이라면 괜찮겠지만, 만일 이곳에 와 있게 되면 반드시 방해스러운 점이 많을 것이다. 안주나 정주라면 괜찮을 듯도 하다. 이런 의견들을 이자하는 것이 마땅하다." 하였다. 또 이르기를, "중국에서 저렇게 하고 있는 것은 잘못이 될 것이 없다. 저렇게 한 다음에야 흉적들이 두려워하고 꺼리는 마음을 갖게 될 것이다. 여러 사람들은 의아해 하나, 나는 원려가 있다고 여겨진다. 굳이 만류하는 것은 매우 미안스럽기도 하고 또 후회가 생길 것이다." 하자, 응남이 아뢰기를, "접대가 어렵지 않겠습니까" 하니, 상이 이르기를, "접대가 어렵더라도 흉적들에게 당하는 것보다는 낫지 않겠는가. 우리 나라의 힘으로 형세를 만들어 낼 수 없다면 설사 명장들에게 수모를 받는다 한들 어찌 이를 꺼릴 것이 있겠는가." 하였다. 상이 이르기를, "적의 배 1천 5백여 척이 남만으로 향했다고 하나, 이는 필시 헛소문일 것이다." 하자, 항복이 아뢰기를, "남만은 우리 나라와는 통호하고 있으나, 일본과는 통호하지 않고 있습니다." 하였다. 영경이 아뢰기를, "청정이 들어갔다는 말을 듣고 변방이 매우 소요스럽다고 하니, 헛소문이 아닌 듯합니다." 하자, 상이 이르기를, "호 도사가 중국으로 향했다는 말은 무슨 말인가 만일 그가 친한 사람에게 알려주어 혹시 비보라도 하게 되면, 지금 대군을 징발하고 있는 시기에 이로 인하여 뒤를 돌아보는 염려가 있게 될 것이니, 매우 좋지 않을 것이다. 또 청정이 갔는지 안갔는지를 어떻게 분명히 알 수 있겠는가. 이와 같은 일은 원수가 장계하지 않는 것이 좋을 것이다." 하였다. 상이 이르기를, "양원은 본래 무식한 사람이었다. 전날 평양에 있으면서 이 제독이 자기의 공훈을 탐했다고 말하기에 나는 이미 그의 잘못을 알았었다. 지난번 모화관에서 만났을 때에도 예모나 말씨나 온당치 못한 점이 많았었다." 하자, 항복이 아뢰기를, "그의 말씨나 태도를 보면 노여운 기색을 띠고 있는 것이 많습니다. 접반관의 일에도 하나하나 노여워하고 있습니다." 하니, 상이 이르기를, "전번 모화관에서는 무식한 말들을 많이 하더니, 남별궁에서 두 번째 만났을 때에는 전처럼 실수는 하지 않는 듯하였다. 중국 장수들의 마음이 매우 좋지 못하니, 내가 대신들에게 자주 가 만나라고 하는 것은 이 때문이다." 하였다. 두수가 아뢰기를, "양원이 평양의 공로가 서훈되지 못했다는 것 때문에 이 제독을 많이 원망한다 합니다." 하자, 상이 이르기를, "서훈되지 못한 것에 대해서라면 이씨  나 송씨  를 원망할 일이지, 왜 우리 나라에 노여움을 부린단 말인가. 그가 노여움을 품고 있으면 매우 좋지 않으니, 접대 도감이 자주 가서 만나도록 하라." 하였다. 신시에 대신 이하가 차례로 물러갔다. 지평 이함과 좌목은 위와 같다.   헌납 최천건이 좌목은 위와 같다.   와서 전에 아뢴 황정욱의 일을 아뢰니, 답하였다. "따를 만한 일이 아니다. 다시 번거롭게 말하지 말라." 비변사 낭청이 대신의 뜻으로 아뢰기를, "신 유성룡과 윤두수·김응남이 오늘 병조 판서 이항복과 함께 양 총병을 찾아가 만났더니, 총병이 말하기를 마 총병  마귀이다.  이 달자 1천 명을 대동하고 달자의 장수로 하여금 그들을 영솔하게 했다.고 하고, 인하여 엷은 비웃음을 띠었습니다. 그의 생각은 이 군사가 만일 나오게 되면 소란스러움을 견뎌내기 어려울 것이라고 여겨서인 듯하였습니다. 또 말하기를 장 참의와 왕 동지 등의 문관이 각 진영으로 나와 양료의 지급을 감독할 것이다. 중국의 문관들이란 단지 붓이나 희롱할 뿐이다. 유 원외·원 주사·송 경략 같은 사람들은 한 명의 왜인도 보지 않고, 무장들을 지나치게 속박하여 손을 쓸 수 없게 하였으니, 매우 통분스러운 일이다. 장 참의 한 사람만 나온다면 그래도 괜찮을 것이다. 당신네 나라의 자문 속에 이러한 이유를 자세히 써서 아뢴다면 무슨 방해스러울 것이 있겠는가. 마 총병을 우선 압록강 근처에 머물게 하는 일도 당신네 나라에서 군문에 자보하는 것이 좋을 것이다. 하였습니다." 하니, 답하기를, "달자 1천 명을 영솔해 왔다는 말은 분명 고의로 우리를 공갈하는 말이다. 대체로 군사를 보내줄 것을 청원하고 또 중지하도록 하여 진퇴를 마음대로 하는 것은 내 생각으로는 매우 어렵다고 여겨진다. 더구나 흉적들이 언제 올지 알 수 없는데, 대군을 동원하여 압록강에 주둔하고 있다가는 능히 제때에 맞추어 구원할 수 있겠는가. 이러한 것들을 다시 참작해서 시행하도록 하라." 하였다. 왕세자의 입학례을 거행하였다. 지평 나급과 좌목은 위와 같다.   정언 최홍재가 좌목은 위와 같다.   와서 전에 아뢴 황정욱의 일을 아뢰니, 답하였다. "도성에는 출입하지 말도록 이미 영을 내렸다. 다시 번거롭게 할 필요가 없다. 윤허하지 않는다." 옥당이 차자를 올리니, 황정욱에 대한 일이었다.   답하였다. "따를 만한 일이라면 왜 주저하겠는가. 나의 뜻은 양사에 모두 말하였다." 장령 권경우가 피혐하여 아뢰기를, "신은 매우 어리석고 고루합니다. 모든 일을 처리함에 있어서도 솔직하여 꾸밀 줄을 모르며 후일의 사세 여하는 생각하지 않습니다. 지난번 비변사 낭청으로 경상도에 내려갔을 때에 들었던 적의 형세는 모두 도원수와 장수·수령 들에게서 나왔던 얘기로 조금도 수식하거나 기망한 것이 아닙니다. 그런데 지금 도원수 권율이 유지를 받고 장계한 것을 보니 권경우가 어디서 듣고 서계했는지 모르겠다. 적의 형세가 고단하고 약해졌는데도 신이 능히 무찔러 쳐 없애지 못했으니, 대죄한다.라고까지 하였습니다. 신의 서계가 사실이 아닌 죄가 크니, 신의 직책을 파척하소서." 하니, 답하기를, "사직하지 말라. 이와 같은 말은 경솔히 하지 말라." 하였다. 경우가 다시 아뢰고 피혐하자, 답하기를, "들은 대로 아뢰었을 뿐이다. 지난 일이니, 사직하지 말라." 하였다. 물러가 물론을 기다렸다. 경상도 관찰사 이용순이 치계하였다. "영남은 가장 심하게 분탕질을 당한 곳이며, 또 적들이 자나가게 되는 첫 길목이기도 합니다. 수령에 임명된 자들에게 규범이 없게 하면 누가 즐겨 분탕질당한 고을에 있으면서 한창 세력을 뻗치는 적을 막아내려고 하겠습니까. 성주 목사 허잠은 숭반의 직질에 오른 신분으로 고을을 버리고 돌아가 조금도 돌아본 체하지 않아 이러한 폐단을 열어 놓았습니다. 신은 이로부터 그의 잘못을 본받는 자들을 금지시킬 수 없게 될까 염려됩니다. 그렇게 되면 수많은 적들이 국경을 위압하여 변방의 일이 매우 어려운 터에 누구와 함께 일을 하겠습니까. 신은 지금부터는 관직을 버리고 가는 관리의 형률을 엄히 세워 변방의 임무를 엄중하게 할 것을 청합니다." 이용순이 치계하였다. "4월 29일, 성주의 동면 두의곡리 일대에 비바람이 크게 일고 우박이 쏟아졌습니다. 혹은 주먹만도 하고 혹은 계란만도 하였는데 참새나 쥐가 이것을 맞고 죽기도 하였으며, 사람도 이것을 맞고 부상을 당하기도 하였습니다. 초목들은 마치 서리를 맞은 듯하고, 언덕이나 구름은 수만 군사가 밟아버린 듯합니다. 목화밭은 갈아엎은 듯한데, 간신히 남은 한두 줄기들도 가지가 끊기고 마디가 떨어져나가 도저히 살 수 있을 것 같지 않으며, 양맥과 삼밭은 마치 낫으로 벤 것 같습니다. 벼만은 물을 가두어 두었기 때문에 심한 피해까지는 입지 않았습니다." 대사간 윤담무가 피혐하여 아뢰기를, "신은 이달 15일 정사에서 승문원 부제조로 임명되어 어제부터 일들을 처리하는 대열에 참여했습니다. 지금 양 순무에게 보낼 회자를 지연시킨 일은 신에게도 죄가 있습니다. 신의 벼슬을 파직하도록 명하소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였다. 물러가 물론을 기다렸다. 지평 나급과 좌목은 위의 권경우가 피혐할 때와 같다.   헌납 최천건이 좌목은 위와 같다.   와서 전에 아뢴 황정욱에 대한 일을 아뢰니, 답하였다. "따를 만한 일이었다면 이처럼 어렵게 미루었겠는가. 그는 훈구의 신하이고 왕자를 위한 때문이었다. 어찌 이러한 뜻을 살피지 않고 지나치게 소요를 일으키는가. 번거롭게 논의하지 말라." 지평 나급이 와서 아뢰기를, "청하 현감 허순은 자신이 직접 갚아야 할 부모의 원수가 있는데도 서울에서 벼슬하는 사람으로서 아직까지 복수청에 들어가기를 원하지 않고 있으므로 윤기에 죄를 짐이 큽니다. 여러 사람들이 통분해 하고 있으니 파직하고 서용하지 마소서. 장령 권경우는 변보의 장계를 경솔히 올린 실수를 범했다 하여 피혐하고 물러갔습니다. 경우가 이미 듣고 말한 것이었다면 그의 서계는 들은 바에 따라 모두 아뢴 것에 불과할 뿐이니, 이를 문제삼아 언관을 가볍게 교체하는 것은 옳지 않습니다. 출사하도록 명하소서. 근래 승문원의 문서들은 긴급하지 않은 것이 없습니다. 그런데도 본원의 관원들은 태만이 버릇이 되어, 회자할 때마다 매양 늑장을 부려 당관에게 노여움을 일으키게까지 했으니 이미 한심스러운 일이었다고 하겠습니다. 그런데 이번에 양 순무의 자문이 도착한 것이 이미 오래되었는데도 아직까지 회답하지 못해 파견되어 온 관리가 목을 찌르는 변고까지 발생했으니, 더더욱 놀라운 일입니다. 그 책임은 담당관원에게만 있을 뿐이 아니니, 차지 제조와 제술관을 함께 파직하도록 명하소서. 역관 중에 특히 심하게 출사하지 않는 자들이 수삼 명에 그치지 않는데, 지난번 사역원에서 승정원에 보고할 때에 단지 유의빈 등 세 사람만을 들어 다수의 동죄자를 누락시켰습니다. 그들이 마음대로 빼고 넣고 한 죄를 징치하지 않을 수 없으니, 사역원의 행 수 장무관을 추고하여 중히 다스리고 누락된 역관은 아울러 나국하도록 명하소서. 양 총병의 접반사를 이미 직질이 높은 재신으로 뽑아 보냈으니, 오 총병도 똑같은 위치의 사람인 바 그의 접반사도 당연히 차이가 없어야 할 것입니다. 그런데도 비변사에서는 양 총병에게 혹시라도 미안한 뜻이 있을까 염려해서 개차하지 않고 있습니다. 오 총병이 만일 또 접반관의 직질이 낮다 하여 괴이하게 여긴다면 미안하기는 일반입니다. 직질이 높은 사람으로 속히 뽑아 보내도록 하소서. 재령 군수 조수곤은 부임한 이후로 전연 임무를 살피지 않고 아전들에게 정사를 맡겨 백성들이 그 폐해를 받고 있습니다. 또 중국 장수를 지대한다는 일로 온갖 명목을 붙여 세금을 거둠으로써 온 고을이 원망하고 괴로와하고 있습니다. 이와 같은 사람은 하루도 벼슬에 있게 할 수 없으니, 파직을 명하소서." 하니, 답하기를, "아뢴 대로 하라. 차지 제조와 제술관은 모두 추고하라." 하였다. 헌납 최천건이 와서 아뢰기를, "대사간 윤담무가 어제부터 승문원 제조에 임명되어 벼슬하는 일의 대열에 참여했으니 회자가 늦어진 것이 자기에게도 죄가 있다면서 인혐하고 물러갔습니다. 순무가 보낸 관리가 그제 남원으로부터 돌아온 즉시 회자가 늦었다 하여 화를 냈었으니, 그 책임은 순전히 전날에 있었던 것이고 어제 처음으로 출사한 제조와는 상관이 없습니다. 출사를 명하소서. 이달 3일에 비변사가 매 참마다 군량을 내보내는 것이 불편하다는 뜻을 요동으로 이자한 공사에 양 총병의 진노가 풀리지 않으니 그 노여움이 반드시 대단해질 것이다.라는 등의 말이 있었으며, 14일에는 오 총병이 나오면 군량을 판출하기가 어렵다 하여 대신들이 양 총병을 만나러 간다면서 아뢴 말 중에 아직은 압록강 근처의 땅에 주둔시키고 그들의 의중을 살핀다.라는 말이 있었습니다. 모든 공사로 인한 문자에 혹시라도 중국의 장수들과 관련되는 것이면 비밀히 하여 알아채지 못하게 해야 할 터인데 정원에서 조보에 내보내어 외부에 전파시켰으니, 매우 부당한 짓입니다. 담당 승지를 추고하도록 하소서. 선공 참봉 강선은 능제의 집사로서 나갔다가 그대로 고향집으로 가서는 병을 핑계하고 돌아오지 않아 마음대로 직분을 태만히 하고 관직을 버린 죄가 드러났는데도 선공감에서는 한관으로 교체할 것을 계청하여 마치 공사로 지방에 머무는 것처럼 했으니, 이 역시 부당한 짓입니다. 강선을 파직하고 공사의 차지 제조를 추고하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 지평 나급과 좌목은 위와 같다.   헌납 최천건이 좌목은 위와 같다.   와서 전에 아뢴 황정욱의 일을 아뢰니, 답하였다. "논의가 지나치다. 윤허하지 않는다." 지평 나급이 와서 전에 아뢴 승문원 제조와 제술관을 파직할 것을 다시 아뢰니, 답하였다. "이미 추고하였으니, 윤허하지 않는다." 의주 부윤 황진이 치계하였다. "오 총병이 남병 5천 명을 영솔하고 5월 7일에 길을 출발하여 구련성에 도착한 다음 12일간 머물다가 압록강을 건널 것이라 하고, 마 제독은 이달 4일에 광녕에서 출발하여 요동을 향해 오는데 영솔한 병마는 7천 명이라 합니다." 경상 우병사 김응서의 서장에 이르기를, "이달 9일에 요시라가 나와 신을 만나보려 했으나 신이 마침 산성에 있어 내려가 만나지 못하였습니다. 12일에 신이 직접 그를 만나서 찾아온 사유를 물었더니, 답하기를 평조신이 들어가 관백을 보고 조선의 왕자는 데려오기 어렵다는 내용과 대신이 폐백을 올리고 통호했으면 하는 일들을 말하였더니, 관백이 답하기를 왕자가 어렵다면 대신의 통호도 무방하다. 고 하였다. 약속을 받아 서울로부터 이틀 노정을 나왔는데, 가덕도에 머물고 있던 왜장이 조선의 주사가 약탈과 살상을 자행하고 있다고 관백에게 보고하였으며, 청정이 또 사람을 시켜 치보하기를 지금 조선의 승장 송운을 만났더니, 왕자와 대신이 통호하는 일들은 우리 조선이 마음대로 허락할 수 있는 것이 아니며, 모두 중국 조정의 처분에 달려 있다고 하였는데 이렇게 서로 핑계하다가는 10년의 오랜 세월이 흐르더라도 결단을 내지 못할 것이다. 그런데 행장·정성·조신 등은 조선의 뇌물을 받고는 감히 은혜를 저버리지 못하여 동모하는 정상이 있으며, 크고 작은 일들을 사실대로 아뢰지 않고 있다. 이번 조신이 들어간 일도 조선에서 허락한 것이 아니다. 지난번 나의 계책을 따라 34월 중에 바다를 건너가 경상도와 전라도를 몰아쳐 위협했다면 왕자도 데려올 수 있었고 통호하는 서장과 폐백도 결정낼 수 있었을 것이다. 그런데 행장 등의 불충한 말만을 듣다가 군사가 바다를 건너가는 시기를 지연하여 시의 적절한 조치를 잃게 되어 도리어 조선으로 하여금 업신여기고 깔보는 마음을 갖도록 하였으니, 통분함을 누를 길이 없다. 제때에 대병을 출동시켜 호남 지방을 무찔러 조선이 믿고 있는 지역을 분탕질한다면 조선에서 화평을 구걸하는 것을 볼 수 있을 것이며, 행장 등의 죄를 문책할 수 있을 것이다.  하였다. 관백은 이 서장을 보고서는 크게 노하여 곧바로 사람을 시켜 조신을 잡아오게 하여 중형을 내리고자 하면서 지금 청정의 말을 듣고보니 너희들의 속임수가 이미 드러났다. 용서하기 어렵다.  하였는데 조신은 전날 청정과 사이가 나빴던 일을 말하여 겨우 형벌을 면하게 되었다. 그가 오사포에 돌아왔을 때에 관백이 또 사람을 시켜 조신을 불러 관백이 머물고 있는 은밀한 곳에 들어가 있게 했다 하는데 그후의 일은 아직 전해지지 않고 있다. 대체로 관백이 도장을 찍은 문서를 보면 이달 5일에 출발하여 4개 부대로 나누어 장수를 정했는데 행장은 공을 세워 속죄하게 하기 위하여 선봉으로 정해졌고 청정은 두 번째 부대로 안골포·가덕도·죽도의 왜병을 이끌고 차례로 진격하기로 했으며, 행장은 의령과 진주의 길을 거치기로 하였고 청정은 경주와 대구의 길을 거쳐 이들 부대가 모두 호남으로 집결하여 전라도 지방을 모두 짓밟고난 다음 다시 화평을 요구하기로 했다 한다. 그 명령이 이미 도착하였으니, 지금은 화평이 이루어지고 이루어지지 않고 간에 전라도로 쳐들어가는 일은 멈출 수가 없다. 새로 파견되는 군사 15만이 6월 초순에 나오면 혹은 진영에 머물고 혹은 뒤를 이어 진격할 것인데, 선봉부대는 오는 1일에 출발하기로 하였으나 장수들의 의견은 병기와 장비가 준비되지 못하였으니 갑자기 출발할 수 없다 하여 7월 보름으로 결정했다. 관백의 문서 중에는 또 지금은 군량을 계속하기 어려우니, 깊숙이 침입하는 것은 좋지 않다. 전라도를 분탕질한 뒤에는 곧바로 군사를 되돌려 진강으로부터 영일에 이르는 연해에 주둔하고서 조선에게 화평 조약을 맺을 것인지 안할 것인지를 물으며 우선 말들을 쉬게 하라. 그리하여 여러 해가 지나 오래되었는데도 조선이 만일 또 화평을 맺으려 하지 않거든 때때로 나가 조선의 군대와 백성들이 모여 있고 물자가 부요한 지역을 소탕하도록 하라. 그러면 우리 나라의 군마는 수고롭지 않고도 조선의 군민이 저절로 소진될 것이다. 이것은 짧은 기간으로 계획하지 말고 내가 죽은 뒤에라도 또 자손들이 있으니, 여러 장수들은 힘을 다해 기필코 조선이 화평을 애걸한 뒤에야 그만두도록 하라.  하고 있다. 관백의 생각은 지금 당장에 있지 않으니, 원컨대 이를 염두에 두고 모든 일을 조치하도록 하라. 내 비록 전쟁터의 진중에 있으나 생사를 생각하지 않고 일이 있으면 바로 알려줄 것이다. 내 말이 참말인지의 여부는 일이 지난 뒤에 징험해 알 수 있을 것이다. 또 이번의 전쟁은 진주성을 함락시키던 것과는 다를 것이다. 성을 공격해서는 분탕질쳐 함락시키고 꼭 이길 것을 기약하고 있으니, 연로의 군읍들은 산성이라 할지라도 아주 험한 지역이 아니면 억지로 진지를 설치하지 말고 길목에 사는 백성과 관아의 재보를 모두 옮겨 두어 청야하고 기다리는 것이 좋을 것이다.하였습니다. 이에 신이 답하기를 중국 군사가 이제 이미 크게 이르렀고 우리 나라의 병마도 정돈되어 있다. 일전을 벌여 자웅을 결단할 따름이다. 하였더니, 요시라가 답하기를 우리들도 이를 모르는 바 아니나 관백의 명령이 이미 이처럼 되었으니, 비록 모두 죽는다 한들 마음대로 그만둘 수 없게 되었다. 조신이 만일 나오면 바로 와서 알리겠다. 하고는 13일에 그의 본거지로 돌아갔습니다, 평의지로부터 통보된 편지 한 통은 도체찰사에게 보냈습니다. 그의 말씨로 보아 정확한 듯하니, 여러 진영에 전령을 보내어 변란에 대비해서 검칙하도록 하소서. 요시라의 말이 극히 헤아릴 수 없으므로 저들의 실정을 상세히 정탐할 요량으로 장사꾼으로 가장하여 신의 부하 전사인 송인충을 부산에 들여보냈고 정승헌을 김해로 들여보냈습니다. 그들이 돌아오는 즉시 사실대로 치계하겠습니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 도원수 권율이 서장을 올리기를, "병사의 군관인 조개와 전사인 정승헌 등이 죽도와 부산 등의 적진에 들어갔다가 이달 7일에 돌아와 말한 중에 죽도의 길을 따라 부산에 들어가 적진의 형세를 살펴보았더니, 성곽은 두세 겹을 둘러쳐 완전하게 쌓았고 성을 수비하는 장비들은 전보다 배가 되었으나 왜적의 수는 불과 67천 명이었다. 날마다 오가는 배들도 실상 군사를 증원하기 위한 배가 아니었고 현지에 있는 왜인들의 식량과 병기를 수송하기 위하여 서로 교대해서 쌀을 운반하는 배였다. 이는 왜인들의 말만 그러한 것이 아니고 우리들이 보기에도 역시 그러했다. 죽도의 방어 시설과 왜적의 수는 부산과 같았다. 농사에 관한 것은 소식을 널리 듣지는 못했으나 오래 머물 생각은 없는 듯했다. 이달 4일에 시만이란 이름의 왜장이 30여 척의 배를 거느리고 곧바로 부산 앞바다에 도착하여 바람을 기다리다가 5일에 가덕도로 갔다. 무슨 배냐고 물었더니, 왜인과 왜적에게 붙은 사람들이 답하기를 가덕도의 군대가 고단해서 군병을 증원하는 것이다. 고 하기도 하고, 혹은 서로 교대시키기 위한 배이다. 라고 하기도 하여 자세한 내용은 모르겠으나 그 수는 많지 않았다. 또 5일 석양 무렵 3백여 명에 이르는 청정의 군대가 두 패를 지어 부산을 지나 곧바로 안골포로 향했다. 그들이 가는 이유를 물었더니, 답하기를 안골포 진영의 형세가 고단하고 군사도 매우 적어 만일 예기치 못한 변고가 발생하면 형편상 반드시 패전하게 되어 있다. 그러므로 안골포의 왜장이 본시 청정의 부하였기 때문에 이로써 군대를 증원하려는 것뿐이지 별다른 뜻은 없다. 고 했다. 가덕도와 안골포 등의 진영은 조선 사람을 일체 금지시키고 들켰다 하면 모두 살해한다 하므로 가서 살펴보지 못했다. 들리는 말로는 안골포의 왜군은 56백 명에 불과하다고 하였다. 부산포의 왜인 중에 그 나라의 사정을 알 만한 사람을 찾아 은냥을 주고서 정세를 은밀히 물었더니, 대답하기를 일본의 병마가 지난날 일찍이 나오려 했었는데, 행장과 풍무수·풍직무 등이 관백을 속여 고하기를 조선이 지금은 병마가 정강하며   도 매우 많아졌다. 우리 일본의 힘으로도 아마 쉽게 당해내지는 못할 것이니, 이는 작은 일이 아니다. 군사를 일으켜 전투하는 일은 잘 참작해서 하도록 하라.  하였다. 이들이 이렇게 속이자 관백의 미친 마음도 이로 인해 다소 꺾여 대병을 일으키려던 계획을 중지하고 있으며, 일본에 머물고 있는 장수들도 다시 싸우고 싶지 않은 생각에 매양 형편상 곤란하다는 뜻을 백방으로 아뢰어 지금까지 결정하지 못하며 미루어 지금에 이르렀다. 고 하였다. 또 묻기를 평조신이 들어간 것이 벌써 오래되었다. 짐작되는 것이 있으리라 생각되는데 그러한가 하고 물으니, 그 왜인이 은밀하게 답하기를 기별이 29일에 이미 도착했는데 장수들이 숨기고 말하지 않아 아직 전포되지 않고 있다. 내가 만일 다른 사람에게 이를 누설한다면 나는 반드시 우리 장수의 손에 죽을 것이니 조심하고 가볍게 퍼뜨리지 말라.  하고, 이어 말하기를 조신이 관백에게 들어가 말하기를 왕자를 데려오는 일은 절대로 이루어질 수 없다. 군사를 출동한다 하더라도 끝내 성취되지 못할 것이다. 어떻게 해야 하겠는가 비록 서폐를 가지고 대신이 통신하는 것일망정 그렇게라도 하여야 하겠는가 하자, 관백이 답하기를 왕자를 데려오는 일이 실제로 어려운 형편이라면 그렇게 수호하는 것도 무방할 듯하다. 고 말했다. 조신이 이미 돌아오는 길에 올랐으니 불일내에 이곳에 올 것이며, 온다면 서로 간에 좋은 일들이 조약으로 정해져 곧바로 철병을 꾀하게 될 것이다. 이렇게 하는 데도 조선이 허락하지 않는다면 바로 관백에게 통보하여 한편으로 병마를 내보내어 각기 앞 부대의 진영 뒤쪽에 주둔하게 하고는 올해는 경상도와 전라도 쪽만으로 내보내어 곡식을 가져다가 군량을 만들어 쌓아 둔 다음 내년 봄을 기다렸다가 출동시켜 깊숙이 쳐들어갈 계획을 세우고 있다.   이 또 나와서 말하기를 아비가 금명간에 돌아올 것이다. 좋든 나쁘든 간에 즉시 통지할 것으로 헤아려진다. 그러나 지금 병마가 오지 않는 것은 아비가 가서 반드시 의논이 잘 되었기 때문일 것이다. 이로부터 좋은 일이 있어 두 나라의 전쟁이 해결된다면 그 다행함을 어찌 말로 다 하겠는가.  했다.  하였다. 이로 본다면 이에 대한 기별이 반드시 이미 도착했다고 생각되는데, 우리 나라가 허락할 것인가의 여부를 알지 못하여 아직 숨기고 꺼내지 않는 것이 분명하다. 또한 왜인은 일본에서 꺼리는 점은 항복한 왜인이다. 그 숫자가 이미 만 명에 이르고 있는데, 이 왜인들은 반드시 우리 일본의 용병술을 모두 털어놓았을 것이다. 조선에서 산성을 쌓고 있는 것도 역시 이 왜인들의 지휘일 것이다. 지금 조선에 항복한 왜인의 숫자는 얼마나 되는가 하기에, 답하기를 다른 곳에 나누어 둔 숫자는 자세히 모르겠으나 우리 나라 우병사가 거느린 수가 거의 천여 명에 이르는데 이들 모두에게 상으로 벼슬이 내려지고 의관이며 전마가 주어지고 아내를 얻어 풍족하게 살고 있다. 라고 하였더니, 왜인이 항왜를 발탁하기로 결정되었다는 것은 이미 자세히 알고 있다. 우리들도 투항하고자 하나 중로에 살해될 지의 여부를 몰라 주저하다가 지금에 이르렀을 뿐이다. 조신이 올 때에 강화의 기별이 있으면 항복하는 자들이 줄어들겠지만 전투를 벌인다는 기별이 전해진다면 항복하는 자가 많아질 것이다. 조선이 후대하고 죽이지 않는다면 어찌 다만 우리들 뿐이겠는가. 그대가 다시 와서 우리들을 인솔해 가도록 하라.  하였다. 죽도에서는 어떤 늙은 왜인이 귀에다 대고 말하기를 왜장들은 매양 조선이 청야 작전을 써서 산성으로 들어가고 곡식들을 다른 곳에 옮겨 저장하는 것이 걱정이다. 물길에서 가까운 지역의 산성이라면 10년의 오랜 세월이 걸리더라도 식량 운반이 편리하고 군량을 계속할 수 있으니 기어이 함락시킬 수 있겠지만 만일 아주 궁벽한 지역에서 성곽을 튼튼하게 마련하고 식량을 쌓아 두고 청야 작전으로 막아낸다면 들에는 노략질할 것이 없고 뒤로는 계속되는 군량이 없게 되어 격파하기 어려울 것이다. 이렇게 되면 우리들로서는 큰 걱정거리이다.  하며 이를 늘 논의하고 있다. 조선에서 이런 기미를 알아차리고 조처를 취한다면 한번도 실수하는 일이 없을 것이다. 이 뜻을 그대 장수에게 알려 간활한 술책에 넘어가지 않게 하는 것이 어떻겠는가 하였다. 일본 배 1천 5백 척이 남만으로 도망해 들어간다는 일도 은근히 물었으나 모두 다 모른다고 말했다. 단지 말하기를 남만은 바닷길이 서로 멀리 떨어져 있어 바람결이 좋으면 27일 만에 강안에 도착할 수 있으나 바람결이 좋지 못하면 34개월이 걸려도 강안에 접근하지 못하여, 파손되는 경우가 빈번하다. 이처럼 험한 뱃길로 어찌 도망쳐 갈 리가 있겠는가. 이는 반드시 잘못 전해진 소문일 것이다.  하였다.라고 말해왔습니다. 그가 보고 들은 바를 모두 다 말할 필요는 없으나 청정의 군대가 안골포로 옮겨왔다는 말은 반드시 전날 오가며 상의하였던 일이 있는 듯합니다. 이로써 헤아려본다면 불원간에 연변에서 보복이 일어날 이치가 없지 않으니 매우 염려스럽습니다. 좌도에 머물러 주둔하고 있는 서울의 장병들을 어느 만큼 이송하여 변란에 대비하는 것이 옳을 것같이 생각되기도 하기에 첩을 올립니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 회계하기를, "요시라가 한 말을 대강 보면 협박하기 위한 것인 듯하여 다 믿을 수 없습니다. 그러나 적들이 요구했던 것이 이뤄지지 않으면 기회를 틈타 독기를 부릴 것은 필연적입니다. 그러므로 오늘의 계책은 적정의 사실 여부를 따질 것이 없이 전수의 계책을 조금도 늦춰서는 안될 것입니다. 더구나 전라도는 저들이 침을 흘리며 반드시 침범할 지역입니다. 지금 양 총병이 이미 남원에 진주하여 형세를 유리하게 만들었으니, 서로 약속을 통지하고 여러 장수들을 거듭 단속하였다가 기회를 보아 일제히 일어나게 하여 좋은 기회를 잃는 일이 없게 해야 할 것입니다. 좌도의 군사를 이동시켜 우도의 방비에 충당하는 일은 좋은 계책이 아닌 듯합니다. 적들이 나올 방향을 지금으로서는 아직 모르며 좌도의 군사도 충분하지 못합니다. 갑자기 이러한 기별을 듣고 이쪽 군사를 저쪽으로 옮기게 하는 것은 흉적들에게 허실을 엿보게 해 성동격서하게 만들 우려가 있습니다. 적진에서 투항해 오는 자가 있느냐 없느냐는 적들이 장차 움질일 것인가의 여부에 달려 있다고 한 말은 형편으로 헤아려볼 때 허망한 말이 아닌 듯합니다. 대체로 적과 마주 대하고 있을 때에 도망해 오는 적을 불러들이는 것은 저들의 형세를 고단하게 하고 우리의 형세를 북돋우는 방법입니다. 설사 도망쳐 나온 뒤에 처치가 곤란하다 할지라도 지금은 중국 장수가 남원에 주둔하고 있으니 항복해 오는 대로 모두 중국 장수에게 보내어 재량대로 해결하게 하는 것도 좋을 것입니다. 이러한 세세한 일들을 십분 자세히 살펴 지휘할 것을 체찰사에게 모두 행이하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 윤허하였다. 도원수 권율의 서장에 아뢰기를, "경상 우병사 김응서의 치보에 정승헌이 비밀히 고하기를 부산에 있는 마다시란 왜인이 청정의 진영을 도모할 것을 송충인과 전날 약속했었는데, 이제 들으니 청정의 진영을 도모하기 위해 지금 그 진영에 돌아가 있으며 일이 성사되면 진영에서 나와 보고하겠다는 뜻을 그의 아우되는 왜인이 말했다. 다른 왜인도 말하기를 나는 화공을 하는 것뿐만이 아니라 청정을 죽이는 것도 어렵지 않다. 많은 상을 내리겠다면 마음을 다해 도모해 보겠다.  하였다.  했다. 했습니다. 빈말이든 사실이든 간에 많은 상품을 주어 끝까지 그가 하는 일을 살펴보았으면 싶습니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 장령 권경우가 피혐하여 아뢰기를, "신이 부실하게 서계한 일로 사피할 때에 전의 규례를 모르고서 성교가 내린 즉시 다시 아뢰었으니, 사체를 너무도 모른 짓이었습니다. 그러고서도 며칠이 지나도록 깨닫지 못하였다가 이제야 비로소 나와 아뢰니, 혼미하여 살피지 못한 실수가 더욱 큽니다. 그대로 중한 자리에 눌러있을 수 없으니, 신의 벼슬을 파직하도록 명하소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였다. 물러가 물론을 기다렸다. 대사헌 오억령, 지평 나급·이함이 아뢰기를, "지금 장령 권경우가 피혐하고 있는 내용을 살피니, 연달아 아뢴 것으로 인혐하고 있습니다. 이는 과연 떳떳한 규례가 아닌데 신들은 이를 살피지 못하고서 모호하게 처치하였으니, 그 잘못이 경우와 다를 것이 없습니다. 그대로 눌러있으면서 다시 처치할 수 없으니, 신들의 직책을 파직하도록 명하소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였다. 물러가 물론을 기다렸다. 유 도사가 왔다. 상이 중문까지 나가 영접하여 배례를 거행하고 자리로 나아가 앉았다. 상이 말하기를, "우리 나라가 왜국의 재앙을 혹심하게 입었으나 중국의 구원을 힘입어 지금까지 보존되었으니, 황은이 망극합니다. 대인이 이곳에 오셨으나 잔패된 곳이어서 대접이 여의치 못하니, 대단히 미안합니다." 하였다. 이어 다례와 주례를 좌상에서 행하였다. 순배가 도는데, 도사가 말하기를, "연해 지역들을 가볼 수 있습니까" 하자, 통사가 답하기를, "수사가 군병을 영솔하고 모두 한산도로 가 있어 아마도 잘 대접하지 못할 것입니다. 이것이 미안스런 점입니다." 하자, 도사가 말하기를, "그것이 무슨 관계인가. 단지 지세의 험이도를 알고자 해서일 뿐이다." 하니, 상이 말하기를, "연해를 가보는 일은 본도의 지방관들이 미처 알고 있지 못하니, 잘 대접하지 못할까 염려스럽소이다." 하였다. 심우승  어전 통사.  이 아뢰기를, "45일을 머물도록 청하고 지방의 관리들에게 통보하는 것이 좋겠습니다." 하자, 상이 머물기를 청하게 하니, 도사가 말하기를, "패문이 아직 나오지 않았다. 그러나 45일은 너무 길다." 하였다. 다시 34일을 머물도록 청하자, 도사가 대답하기를, "그 정도는 머물 수 있을 것이다." 하였다. 상이 이르기를, "접반관 황경남은 일을 경험하지 못한 사람이니, 누가 그의 호령을 따르려 하겠는가. 전도되는 일이 있을까 염려스럽다. 비변사에 말하여 문관으로 바꾸어 임명하는 것이 어떻겠는가" 하니, 승지가 아뢰기를, "굳이 비변사에 말할 것 없이 이조에 전교하심이 마땅할 것입니다." 하였다. 상이 승지에게 명하여 예단을 올리도록 하자, 도사는 사양하면서 배례를 행하고 물러갔다. 헌납 최천건이 좌목은 위와 같다.   와서 아뢰기를, "장령 권경우는 사피할 때에 규례를 몰라 곧바로 다시 아뢰고서도 수일을 넘기고 이제야 비로소 나와 아뢰니 혼매하여 살피지 못하였음이 더욱 크다. 하였고, 대사헌 오억령과 지평 나급·이함은 권경우가 연달아 아뢴 것을 인혐하고 있다. 이는 과연 떳떳한 규례가 아닌데도 이를 살피지 못하고 처치하였으니, 그대로 눌러있을 수 없다. 했으며, 장령 송준은 권경우가 연달아 아뢴 것을 인혐하고 있다. 이는 떳떳한 규례가 아닌데도 당초 처치할 때에 모호하여 살피지 못했으며 또 사사로운 일로 인하여 미처 동료들과 함께 나와 피혐하지 못했으니, 실수가 더욱 크다. 하며, 모두가 인혐하고 물러갔습니다. 연달아 아뢴 것으로 인혐하는 일은 참으로 떳떳한 규례가 아닙니다. 비록 대단한 실수는 아니나 그대로 벼슬에 눌러있기 어려운 형편입니다. 그러나 이를 처치하는 것은 다만 인혐하는 내용을 의거하여 말할 뿐이니, 비록 약간 법규에 벗어난 일이 있을지라도 어찌 권경우 자신이 스스로 처신하는 것을 기다리지 않고 미리 그것을 탄핵하여 바로잡을 수 있겠습니까. 미처 함께 나와 피혐하지 못한 일은 사사로운 연고로 그렇게 된 것이니, 형편상 면하기 어려운 점입니다. 세 사람은 모두 피해야 할 혐의가 없습니다. 장령 권경우는 체직하도록 하고, 대사헌 오억령 이하는 모두 출사하도록 명하소서. 신천 군수 김호수는 인물이 경망스럽고 말을 함부로 하여 종잡을 수 없습니다. 전에 수령이 되었을 때에도 또한 범람한 일이 많았으니, 이러한 사람은 결코 백성을 다스리는 관리로 삼을 수 없습니다. 파직을 명하소서. 지난날 선공 참봉 강선의 차임을 바꾸는 공사는 도제조에게 품하지 않고 곧바로 먼저 입계하였으니 극히 놀라운 일입니다. 해당 관원을 파직하도록 명하소서." 하니, 답하기를, "아뢴 대로 하라. 김호수는 체차하라." 하였다. 지평 나급과 장령 권경우를 체직하도록 한 일이다. 나머지는 위와 같다.   헌납 최천건이 좌목은 위와 같다.   와서 전에 아뢴 황정욱의 일을 아뢰고, 나급이 와서 전에 아뢴 승문원의 차지 제조와 제술관을 파직할 것을 아뢰니, 양사에 답하기를, "황정욱은 훈구의 신하이며 왕자를 위한 일 때문이었다. 어찌 잊었던 일을 논박해야겠는가. 윤허하지 않는다." 하고, 사헌부에 답하기를, "파직까지 하는 것은 불가하다. 윤허하지 않는다." 하였다. 한준겸을 사헌부 집의로, 이상신을 사헌부 장령으로 삼았다. 접반사 황신의 서장에, "신이 책사를 보고 유지한 말씀들을 자세히 책사에게 고하였더니, 책사가 답하기를 내가 부산에 있을 때에 일찍이 행장과 정성 등을 속여 말하기를 들으니 조선에서 많은 병마를 모아 너희 진영을 공격하려고 한다 하는데, 너희 진영은 크게 단약하니 급히 안골포·가덕도·죽도 등지에 있는 진영의 병사를 이곳으로 집결시켜 함께 막아야만 소홀함이 없을 것이다. 라고 하자, 정성은 우리 군사가 비록 단약하나, 스스로 지탱해야만 한다. 어찌   의 명령을 기다리지 않고 마음대로 다른 진영으로 옮길 수 있겠는가. 이는 결코 할 수 없는 일이다. 라고 했었다. 이제 비록 그들에게 말한다 해도 반드시 수긍하고 따를 리가 없으며, 또 정성이 오래지 않아 돌아올 것이다. 만일 말이 좋게 나오면 나도 좋게 처결하겠지만, 만일 말이 나쁘게 나오면 형 노야와 양 노야가 반드시 별다른 조치를 할 것이다. 비단 가덕도 한 곳 뿐만이 아닐 것이다. 형 노야가 지금 공문을 보내어 적의 정세를 물어왔기에 내가 현재 구처하고 있는 중이다. 지금으로서는 저들에게 불필요한 말을 할 것이 없다. 했습니다. 군문 형헌의 첩지 두 통을 등서해 올립니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 신시에 상이 남별궁에 행행하여 총병 양원을 접견하였다. 상이 말하기를, "우리 나라가 잔파되어 잘 지공하지 못해서 중국 군대로 하여금 막심한 고생을 하게 하니, 늘 미안한 생각입니다. 이제 대인의 말씀을 듣고보니 더욱 부끄럽고 죄송합니다." 하자, 양원이 말하기를, "군문과 순무 아문에서 이자하여 지방을 소란스럽게 하는 것을 금지하고 있습니다. 손 군문은 한때 벼슬하는 사람이지만 나는 2백 년 동안 2품의 관직을 습봉받아 온 집안의 12대입니다. 그런데 도리어 감독하려 들다니 내가 어찌 몇 되의 쌀이나 콩을 받기 위하여 여기에 왔겠습니까. 장군이 밖에 있으면 군주의 명령도 따르지 않을 때가 있는 것입니다. 어찌 이렇게 할 수 있겠습니까." 하니, 상이 말하기를, "말씀이 매우 지당합니다. 대인은 호령이 엄명하여 일호라도 소란을 피우거나 폐를 끼치는 일이 없으니 우리 나라 사람들은 감격해 마지않습니다." 하였다. 양원이 말하기를, "우리의 병마 중에 비록 허위로 꾸며 군량을 받는 자가 있으나 많아야 8090명에 불과합니다. 만일 경략이 도착할 것 같으면 거느린 사람이 매우 많으니, 비용도 적지 않을 것입니다. 나는 성품이 본래 공손하지 못합니다. 지난번 손 군문에게 파직을 당한 것도 이 때문이었습니다. 나의 처신을 손 군문과 양 경리가 모두 그대로 내버려 두지 않습니다. 귀국에서도 하늘로부터 받은 이치와 마음이 있으니, 어찌 모르시겠습니까." 하자, 상이 말하기를, "지당한 말씀입니다. 대인께서는 전부터 이곳에 왔으니, 우리 나라 사람들이 누구인들 모르겠습니까." 하였다. 상이 다례를 행할 것을 청하여, 자리에서 내려 읍을 하고 자리로 되돌아와 앉아 차를 마셨다. 또 행주하기를 청하고 상이 배석으로 내려가 잔을 잡아 술을 권했는데, 이렇게 하기를 두 차례 하였으며, 양원도 또 잔을 잡아 상께 술을 권하였다. 상이 마침내 자리로 되돌아와 앉았다. 잔치상이 나오자, 양원이 말하기를, "잔패된 지방에서 여러 차례 술자리를 대접받고, 또 전날에는 술과 쇠고기로 군사들을 호궤하여 주시니, 미안합니다." 하자, 상이 말하기를, "대인이 우리 나라를 두 차례나 찾아주시니, 은덕이 망극합니다. 그러나 우리 나라가 잔패되어 모든 일이 뜻대로 되지 않으니, 미안한 마음을 이기지 못하겠습니다." 하였다. 양원이 말하기를, "제가 내일 떠나고자 합니다. 저곳으로 간 뒤에 만일 적의 수급을 얻으면 이곳으로 보낼 것이니 잘 살펴보고 병부로 보내주면 공정한 도리일 듯합니다." 하자, 상이 말하기를, "중국 군사가 얻은 수급을 우리 나라가 어찌 감히 살펴볼 수 있겠습니까. 매우 황송한 일입니다." 하니, 양원이 말하기를, "창졸간에 얻은 약간의 수급들은 관계가 없을 것입니다. 만일 수급을 많이 얻고 미리 이자하지 않으면 부패할 염려가 있습니다. 또 저런 거짓으로 참소하는 말들은 일정한 말들이 아닙니다." 하였다. 상이 병판 이항복을 불러 묻기를, "저렇게 말하니 어떻게 대답해야 하겠는가" 하자, 항복이 아뢰기를, "참으로 적의 수급이라면 병부에 보고하는 것이 어찌 어렵겠습니까. 다만 진위를 알기가 어렵습니다." 하니, 상이 말하기를, "중국 군사가 만일 승전하면 우리 나라가 감히 따로 공훈에 따라 상을 내리고 또 병부에 보고하지 않겠습니까. 대장이 얻은 수급에 대해서는 우리 나라에서 살펴보기가 형편상 미안한 일이니, 명을 받들지 못하겠습니다." 하였다. 상이 자리에서 내려오자 양원도 자리에서 내려왔다. 김명원이 양원에게 술을 돌리자, 상은 자리로 나아가 앉았다. 명원이 술 두 잔을 상에게 올리고 물러났다. 양원이 말하기를, "날씨가 매우 덥고 또 유 도사를 만나고 싶으니, 술을 그만했으면 합니다." 하자, 상이 배신들만 좌상에서 술을 돌리기를 청했다. 순배가 돌자, 양원이 내시가 차고 있는 활과 화살을 보았으면 하니, 상이 풀어서 올리라고 명하였다. 양원이 이어 자신의 활과 화살 및 칼 등 네 가지를 내보이며 말하기를, "전에 왔을 때에 이 칼로 많은 왜인들을 베었습니다." 하니, 상이 그것들을 보고 말하기를, "전날 대인을 힘입어 평양에 있던 왜적을 섬멸하였는데, 이제 이 군장들을 보니, 적을 섬멸할 것을 점칠 수 있어 매우 감격스럽습니다." 하니, 양원이 말하기를, "이번 걸음에 적을 섬멸하지 못한다면 무슨 면목으로 다시 한강을 건너 국왕을 뵙겠습니까." 하자, 상이 말하기를, "대인의 은덕이 망극합니다." 하였다. 양원이 또 장사 한 사람을 시켜서 갑옷을 입고 투구를 쓰고 나오게 하였는데 그 갑옷은 은조각으로 어깨 부분을 장식했고 그 나머지는 은조각을 속으로 숨겨서 더없이 아름답게 꾸민 것이었다. 상이 말하기를, "장군의 귀한 갑옷을 보게 되어 매우 감사합니다." 하자, 양원이 말하기를, "내가 이 갑옷을 입고 일찍이 달자와 싸울 때에 타던 말을 타고서 전쟁터에서 무용을 드날렸습니다. 만일 국왕께서 이를 보셨다면 제가 대장부임을 아실 것입니다." 하니, 상이 말하기를, "동방의 창생들이 다시 살아날 방도가 대인에게 달렸으니 대인만을 믿습니다." 하였다. 양원이 또 말하기를, "국왕께서 만일 내가 싸움터에 나가 한 칼에 왜적 한 명을 베고 화살 한 대에 왜적 한 명을 쏘아 맞추는 것을 보시면 반드시 나의 쾌한 심정을 아시게 될 것입니다." 하자, 상이 말하기를, "대인의 일은 전부터 이미 알고 있었습니다. 이처럼 말씀하시니, 더욱 감격스럽습니다." 하였다. 양원이 자리에서 일어서자, 상이 예단을 재촉해 올렸다. 양원이 처음에는 사양하였으나, 상이 다시 정표이니 거두어 주도록 청하자, 양원은 예단을 보고서 말하기를, "저포·인삼·화석만을 받겠습니다. 나머지는 사양합니다." 하였다. 상이 또 청하기를, "재차 말씀하시니, 감히 굳이 번거롭게는 못하겠습니다. 그러나 대인의 군사들이 더위를 무릅쓰고 멀리 나왔으니, 나누어 주도록 하십시오." 하자, 양원이 말하기를, "두세 차례 말씀을 하시니 감히 받지 않을 수 없습니다." 하였다. 상이 배례할 것을 청하자, 양원이 사양하여 읍을 하고 파하였다. 양원이 나가자, 상은 중문 안까지 나가 전송하고 유시에 환궁하였다. 비망기로 정원에 전교하였다. "경리 아문을 두는 일은 나도 조금 생각해 보았다. 성은만을 믿고서 쓸데없는 말로 진주하는 것은 온당치 못하다고 여겨졌으며, 이러한 의견을 면대했을 때에도 여러 차례 말했으니, 이는 혹시라도 의외의 후회가 생길까 염려스러워서였는데, 그것은 우리 나라의 사체에도 당연한 것이었다. 지금 양 순무의 자문을 보니, 말하는 품이 퍽 불평스러웠다. 심지어 명령을 내릴 때마다 의심을 품고 주저하여 강건너 불 보듯이 한다.라는 등의 말까지 하였으니 매우 미안스럽다. 진주문이 한 번 올려지면 조정에서 별도의 다른 의견이 생겨날까 두렵다. 일이 만일 이 지경에 이른다면 걷잡지 못하게 될 것이다. 더구나 지금 중조는 의논이 분분하고 인심들도 좋지 못하다. 과격한 의논과 사설의 유행이   의 아래에도 없지 않을 것이니, 숨겨진 근심과 감춰진 후회를 염려하지 않을 수 없다. 다시 더 헤아려 처리하도록 비변사에 말하라." 비변사가 회계하기를, "지금 순무의 글을 보니 명령을 내릴 때마다 의심을 품어 다된 일을 망쳤다.라는 등의 말이 있었습니다. 신들도 이것을 보고는 역시 미안스럽게 여깁니다. 그러니 이번의 진주는 그만둘 수 있는 형편이 아닙니다. 또 황제가 성지로 의논하여 아뢰게 하였고, 병부에서도 명백하게 의논하여 회보하게 하였으니, 순무 아문의 설치에 대한 편부를 개진하여 한 번 주문하는 것은 바로 중국 조정이 명령한 것입니다. 단지 글을 엮는 중에 잘못으로 성미를 건드릴 염려가 생길까 매우 걱정스럽습니다. 그러므로 신들이 지금 또다시 주고를 가져다가 반복하여 살폈으나 별로 크게 잘못된 곳이 없었습니다. 다만 내용 중에 설치를 너무 크게 하여 물력이 부족하고, 여러 가지의 조처로 백성들의 부역이 가중된다.는 등의 말은 아마도 순무가 기쁘게 받아들이지 않을 말들일 것입니다. 이런 내용들은 다시 더 다듬어 규각이 드러나지 않게 하는 것이 좋을 것입니다. 이 일은 매우 중요하니, 응당 주문을 올려야 할 것인가의 여부를 다른 대신들로 하여금 양 순무의 자문 내용을 보고 참작해서 다시 더 상의하게 하여 미진한 일이 없게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 답하기를, "아뢴 대로 하라. 양 어사의 자문을 보았더니, 이미 칙서를 받아 맡은 책임이 막중하였다. 성지가 지엄한데, 우리 나라에서 감히 손을 젓고 못들어오게 하여, 압록강 건너에 머물게 하는 것은 감히 할 수 없는 일이 아니겠는가. 짐의 의견으로는 단지 형편상 난감한 사실을 잘 말하는 것이 좋을 듯하다. 또 이미 칙지를 받았으니, 진주한다 해도 반드시 다시 고치지는 않을 것이다. 다시 의논하는 사이에 급히 선전관을 보내어 심희수의 사행을 우선 정지시켜 조처를 기다리게 하는 것이 어떻겠는가 속히 회계하도록 하라. 또 옛날에는 나라에 큰일이 발생하면 조정에서 널리 의논하였으니, 이번과 같은 중대한 일을 널리 의논하지 않는 것은 온당치 못할 듯하다." 하였다. 비변사가 회계하기를, "성교가 지당하십니다. 단 주문에 회주하라는 성지가 있었으니 지금 중지할 수는 없습니다. 다만 주문의 말들을 다시 윤색하여 미진한 곳이 없게 해야 하겠습니다. 압록강 부근 지역에 주차했으면 하는 말들은 삭제하는 것이 좋을 것입니다. 조정의 의견을 널리 수렴하는 일은 상교에 따라 종2품 이상이 모여 의논하게 하는 것이 어떻겠습니까 심희수의 사행은 병부의 회자가 올 때에도 아직 출발하지 않았으니, 멈추어 기다리고 있을 것입니다. 그러나 선전관을 보내어 그의 출발을 우선 정지시키는 것이 옳을 것입니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 예조가 아뢰기를, "   등에 관한 전례와 듣고 본 것들을 다시 더 자세히 살펴 아뢰라고 전교하셨으므로  순회 세자  가 입학한 뒤에 내린 상격들을 널리 찾아 물었더니, 유희림은 그때 집비 유생이라 해서 친히 상현궁 1장을 받았고, 홍인지와 이정암도 집사 유생으로 모두 상현궁을 받았던 일을 홍진과 이정암이 분명히 알고 있다고 했습니다. 또 당시 성균관의 수복에게 물었더니, 성균관의 관리들에게는 호초와 단목이 내려졌고, 차출된 하인들에게도 각기 쌀이 내려졌다고 했습니다. 진하와 반사 등의 일은 자세히 알 수 없었습니다." 하니, 전교하기를, "상격을 받아야 할 관리와 하인들을 서계하도록 하라." 하였다. 총병 양원이 남원으로 출발하는데, 상이 남대문 밖에까지 행행하여 전위례를 거행하였다. 양원이 말하기를, "더위가 아직 심해지기 전에 길을 나섰으면 하니, 다례만을 행했으면 싶습니다." 하자, 상이 청하기를, "대인이 먼 길을 떠나니, 술을 한 잔 드렸으면 합니다." 하였다. 양원이 고사하므로 다례를 행하였다. 양원이 통사에게 묻기를, "  에서 군량과 마초를 담당하는 자는 누구인가" 하자, 통사가 대답하기를, "이광정입니다." 하였다. 양원이 말하기를, "만일 성이 왜적에게 포위되었는데 군량과 마초가 부족하게 되면 매우 곤란할 것이니, 다른 지방에 쌓아 둔 것을 제때에 수송해 와야 좋을 것입니다." 하고, 또 말하기를, "군사들이 아침밥을 먹지 않았습니다. 속히 떠나고자 합니다." 하자, 상이 예단을 바치게 하며 말하기를, "대인이 멀리 길을 떠나기에 감히 하찮은 물품으로 정표나 하려고 합니다." 하였다. 상이 배례를 하겠다고 청하자, 양원은 읍례를 하자고 하였다. 상이 말하기를, "더위에 행차가 평안하길 바랍니다. 동방의 백성들은 대인만을 믿습니다." 하자, 양원이 대답하기를, "나는 적을 두려워하지 않습니다. 적이 오면 결전할 따름입니다." 하고서, 길을 떠났다. 진시에 상이 환궁하였다. 비변사가 아뢰기를, "양 순무가 금약한 각참의 호표를 보니, 그 내용이 매우 분명하고 더없이 자상하였습니다. 중국의 일 처리는 엄밀하기가 이와 같습니다. 우리 나라의 두서가 없는 것에 비하면 어떻다 하겠습니까. 군량을 지급하는 일도 임진년에 대군이 나왔을 때부터 법도가 없이 관장하였는데 단지 당병에게만 턱없이 지출하는 폐단이 있었던 것이 아니고, 문서 중에서 저절로 흩어져 없어진 것도 부지기수입니다. 지금의 상황은 전과 다르지만, 군량을 단속하는 일은 더욱 긴급합니다. 각도의 조도관들에게 명하여 대략 양 순무의 표문을 본받아 참마다 군량의 지출을 철저히 조사하는 치부책 2권을 비치하여 날마다 지출해 준 숫자를 사실대로 자세히 기록하고 관찰사가 다시 더 조사해서, 한 건은 호조로 보내고 한 건은 본 참에 남겨 두어 후일의 대조에 증거하게 해야 할 것입니다. 그 중에 만일 사실과 다르거나 순무의 표문과 같지 않은 것이 있으면 즉시 참관의 죄를 다스리도록 하소서." 하자, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 충청·전라·경상도의 감사에게 유지로 하유하였다. "이제 심 책사가 양 찰원에게 보낸   를 보니 영남과 호남의 군대가 주둔하고 있는 곳은 매우 적당한 듯하다.고 통론하였다. 공주·충주·전주·남원·안동 등을 말한 것은 이들 지역이 모두 3도의 적을 방비하는 긴요한 지역이기 때문이다. 중국의 다섯 장수가 군사를 거느리고 나오면 반드시 이들 지역에 나누어 주둔해서 기각지세를 펼칠 것이니, 이 다섯 지역에는 모두 군량과 마초를 준비하도록 조치하고, 집이나 방들을 수리하며 또 지공할 물건들을 미리 대비해 두어, 그때를 당해서 군색해지는 걱정이 없게 하는 것이 좋겠다. 남원은 총병이 이미 내려갔고, 충주는 오 총병이 주둔할 듯하나 이들 도내 충청도는 충주를 이르고, 전라도는 전주를 이르고, 경상도는 안동을 이른다.  에는 아직 분부가 없으니, 경들은 속히 그들 관아에 알려 조치와 준비에 마음을 쓰고 군대가 내려오는가를 기다리게 하여 하루아침에 낭패하는 근심이 없게 하도록 하라." 헌납 최천건이 좌목은 위와 같다.   와서 아뢰기를, "국가가 유지되고 있는 것은    때문이니, 명기가 한 번 남발되면 요행을 바라는 풍조가 싹터 공훈을 세우려는 마음이 태만해지게 마련입니다. 관계되는 바가 가볍지 않으니, 불가불 신중히 해야 합니다. 행 부사맹 변양걸은 궁시의 조그만 기예로 가의 대부를 제수하여 후히 가자하는데 이르렀으므로 상전이 너무 참람해 여러 사람들이 놀라와하고 있습니다. 빨리 개정을 하도록 명하소서. 도성문을 여닫는 것은 매우 엄중한 일입니다. 이달 20일 서소문을 닫을 때를 당하여 당병이 가로막고 방해하는 일이 발생했습니다. 그러면 파수하는 자는 당연히 성화같이 달려와 고했어야 할 터인데, 인정이 지나고 한참 후에야 비로소 해조에 말했습니다. 기찰하는 역관은 애당초 오지도 않았으니, 더욱 놀라운 일입니다. 군율과 관계되는 일이니, 심상하게 추고할 수 없습니다. 그날의 수문장과 별장 및 역관을 함께 나국하도록 명하소서. 모든 추고 공사에서 사체가 매몰스럽다.라는 말이 있으면 사죄로 장 팔십으로 조율하는 것이 예로부터 내려오는 법규입니다. 그런데 난리를 겪고난 뒤로는 증거할 문적이 없고 법률 적용이 점점 해이해져서 마음대로 형률을 올리고 내려 사람들이 두려워할 줄 모르고 있으니 매우 한심스러운 일입니다. 지난번 선공감의 감역관인 유몽사를 전시를 보일   의 강죽을 설치하지 않은 죄로 추고할 때에 매몰스럽다는 전지를 받들었는데도   로 조율하였습니다. 법부의 형률 적용이 이러하니, 어떻게 해당 부서를 규정하겠습니까. 너무도 무리합니다. 그 공사의 조율을 고치도록 하소서. 곤양 군수 김준계는 지난번 수령으로 있을 때에 술에 취하여 형벌을 남용해서 무고한 사람을 셋이나 매를 쳐 죽인 일이 있습니다. 그런데도 좌죄된지 얼마 되지 않아 바로 수서하였으니, 매우 잘못입니다. 파직을 명하소서. 장흥 부사 이영남은 지금 상중인데 공공연히 육식을 하고 있고, 주사를 오갈 때에는 본부의 기생을 싣고 가서 장병들에게 아첨하였으며, 거느리고 있는 군인들을 침탈하고 마음대로 사냥을 다녔으니, 그의 패려함이 심합니다. 파직하고 서용하지 말도록 명하소서." 하니, 답하기를, "변양걸의 가자는 무방하다. 나머지는 모두 아뢴 대로 하라." 하였다. 지평 나급이 집의는 한준겸이다. 나머지는 위와 같다.   와서 아뢰기를, "국사가 지금 위급하여 상하가 바삐 움직이고 있으니, 대소 신료들은 분주히 힘을 쏟기에 여념이 없어야 할 것입니다. 승정원은 이른 아침부터 늦은 밤까지 앉아 있어야 할 곳인데도, 태만한 버릇이 근래 더욱 심해져서 늦게 출사하고 일찍 파하여, 국사에 몸을 바치겠다는 마음가짐이 없습니다. 심지어는 아무 이유없이 병을 핑계하고 여러 날 출사하지 않는 자도 있습니다. 군왕을 가까이 모시는 자들이 이와 같으니 앞으로 어떻게 여러 관료들의 태만함을 책망할 수 있겠습니까. 규찰할 책임은 모두 장관에게 있으니, 도승지를 추고하여 그 나머지 승지들을 경계하소서. 비변사와 승문원 제조들의 출사한 단자를 상고해 보니, 노병으로 항상 출사하는 것을 면제받은 자 이외에 해평 부원군 윤근수, 지중추부사 이덕형, 지중추부사 심희수, 행 부호군 최입이 한 달 중에 출사하지 않은 날이 가장 많았습니다. 함께 추고하도록 명하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 비변사가 아뢰기를, "심 책사가 양 찰원에게 보낸 게보를 보니, 영남과 호남의 군사주둔 지역은 매우 잘 되었다.고 통론했습니다. 초계를 말한 것은 전라도를 공격해 들어가는 적의 세력을 대비할 수 있는 곳이라 하여 남원에 주둔하고 있는 군사와 합세했으면 하는 것이었고, 대구의 영천을 말한 것은 북상하는 적병을 대비하고자 해서입니다. 그러나 이 세 곳은 모두 탕진되어 창고에 저장된 곡식도 없고 성곽도 없습니다. 그러므로 그 다음 지역을 골라 안동·전주·남원·충주·공주를 언급한 것인데 이들 지역은 모두 3도의 적을 방비할 긴요한 곳입니다. 중국의 다섯 장수가 군사를 거느리고 나온다면 반드시 이들 지역에 나누어 주둔해서 기각지세를 펼 것입니다. 이 다섯 지역에 모두 군량과 마초를 조치하고 집이나 방들을 수리하며 또 지공할 물건들을 예비해서 그때를 당하여 군색해지는 걱정이 없게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 헌납 최천건이 좌목은 위와 같다.   와서 전에 아뢴, 변양걸에게 내린 가의 대부의 가자를 개정할 것을 아뢰니, 답하였다. "무재를 권면해야 하니, 윤허하지 않는다." 지평 나급이 좌목은 위와 같다.   와서 아뢰기를, "전 성주 목사 허잠은 하료의 신분으로 지나친 천거와 발탁을 입고 수년 사이에 파격적으로 직질이 올라 2품의 반열에 끼게 되었으니, 이는 참으로 근래에 없었던 은수입니다. 그는 당연히 어려움을 피하지 말고 끝까지 은혜를 갚으려 해야 할 터인데도 이처럼 위급하고 어려운 시기를 당해서   의 소중함을 생각하지 않고 마음대로 직책을 버려 하고 싶은 대로 하려고만 생각해서 기피하는 행적이 뚜렷하니, 은혜를 잊고 나라를 저버림이 이보다 더 할 수 없습니다. 조정에서 포상하는 은전이 어찌 그 한 사람의 영광만을 위한 것이겠습니까. 결코 중한 직질을 그대로 주어 명기를 욕되게 할 수 없습니다. 허잠의 가선대부 가자를 개정하도록 명하소서. 행 대호군 임국로와 행 호군 유영길은 모두 재신의 반열에 있는 자들로서 나라의 두터운 은혜를 받고서도 대소 신료가 분주히 노력하는 시기에 지방에서 배회하며 오랫동안 조정에 돌아오지 않고 있으므로 여러 사람들이 비판한 지가 이미 오래되었습니다. 이들은 이번에 각각 영위사와 접반사의 책임에 뽑혀 먼 지역으로 나가게 되자, 혹은 자식을 시켜 대신 소를 올리기도 하고, 혹은 도중에 병을 칭탁해서 서로 면해 보려고도 했으니, 인신으로서 나라를 위해 몸을 바치려는 생각이 전혀 없는 것입니다. 아울러 파직하도록 명하소서. 근래에 새로 등용된 자들은 자신만 편하려는 것이 버릇이 되어 괴로운 업무를 만나면 번번이 피할 구멍을 생각하고 있는데, 그중에도 가주서들이 더욱 심합니다. 마음대로 교체되고 면직되어 두 달을 계속하여 봉직한 자가 없습니다. 임진년의 일기를 수정하는 것은 수개월의 역사에 불과한데도, 시작한지가 10여 개월이 지났으나 아직까지 완료하지 못하였습니다. 태만한 죄를 징치하지 않을 수 없으니 전후의 가주서들은 모두 추고하도록 명하시고, 그 중에 재임한 기간이 오래되었으면서도 가장 적은 양을 등서한 자는 적발하여 파직하도록 하소서. 는 죄인을 잡아오라는 왕명이 내리면 일각도 그대로 공소에 머물게 해서는 안되는데, 어제 수문장 박천수를 나추하라는 전지가 이미 내렸는데도, 금부에서는 천수가 입직 중이어서 수금할 수 없다는 의견을 정원에 와서 말했습니다. 그렇다면 정원에서는 바로 계품하여 비록 궐문이 이미 닫혀진 뒤라 할지라도 응당 이에 대한 조처가 내렸어야 할 것입니다. 그런데도 그대로 지내어 전연 살피지 않음으로써 응당 수금했어야 할 죄인을 편안히 앉아 번을 서게 했다가 하루가 지난 뒤에야 비로소 옥에 가두었으니, 듣기에 놀랍습니다. 차지 승지를 추고하소서." 하니, 답하기를, "허잠이 어찌 기피하려 한 것이겠는가. 가자를 환수하는 것은 옳지 않다. 임국로 등의 일은 비변사의 잘못이니, 책임이 따로 있는 듯하다. 주서 이하는 아뢴 대로 하라." 하였다. 이조가 아뢰기를, "헌부가 아뢴, 현재 양사에 재직하고 있는 관리들을 어사로 삼아 황해도와 평안도에 나누어 보내어서 번갈아 오가며 금조를 따르지 않는 접반사와 관찰사 이하의 관리들을 모두 탄핵하자는 것을, 본조에서 승전을 받들었습니다. 이는 새로 만든 법규이며, 또 대간을 지방에 차송하는 일은 사체도 중하니, 보통 관리를 임명하는 것과 같이 할 수는 없습니다. 양사의 당하관들을 모두 서계하도록 하여 비점을 받아 보내는 것이 마땅할 듯하여 감히 아룁니다." 하니, 윤허한다고 전교하였다. 접반사 돈령 도정 황신이 서장을 올렸다. "신이 역관 이유를 시켜 유정과 청정이 문답한 별록을 가지고서 유지 안의 내용대로 글을 만들어 책사에게 올리도록 하였습니다. 그랬더니 책사가 신을 불러 말하기를 내가 연일 골치가 아파 번민을 견딜 수 없는데 이는 바로 당신네 나라의 일 때문이다. 당초 내가   을 만나서 약속하기를, 청정의 진영에서 나와 돌아갈 때에는 꼭 나를 만나고 가라고 하였더니, 그도 그렇게 하겠다고 대답했었다. 나는 또 이 체찰을 만나서도 나는 송운이 나오기를 기다리고 있겠다. 송운이 나오면 상의할 일이 있을 것이니, 꼭 송운으로 하여금 와서 나를 보게 하라.  하였더니, 이 체찰도 당연히 보내겠다. 만일 그렇지 못하면 자세히 편지를 써서 보낼 것이다.  했었다. 그런데 지금 송운은 곧바로 서울로 향하였고, 이 체찰도 명백하게 편지를 보내어 말해주지 않고 있으니, 조처를 하고자 한들 무엇을 근거해서 할 수 있겠는가. 청정이 나를 만났으면 한다는 말도 송운이 일찍이 말하지 않았다가 이제야 비로소 서울에서 편지로 보내왔다. 이는 반드시 여러 배신들이 나에게 알려야 한다고 말하지 않는 것을 국왕께서 나에게 알리지 않을 수 없다고 해서였을 것이다. 그래서 이제야 비로소 편지로 보여주는 것이라 이처럼 지연되었을 것이다. 내가 전에 서울에 도착해서 국왕과 서로 만났었는데, 국왕이 진심으로 나를 존경하였고 하시는 말씀도 모두 본심에서 나왔으므로 나도 속마음을 모두 다 말했었다. 내가 알기로는 국왕의 마음이 참 좋은데 다만 여러 배신들이 국사를 잘못 유도하여 태만히 하고 있다. 하였습니다. 또 말하기를 국왕이 바다를 건너갈 것이라느니 팔도의 지역을 분할한다느니 하는 말은 당신이 나에게 한 말인데, 참으로 이러한 말들이 있었는가 어떻게 감히 이러한 말을 뱉을 수 있단 말인가. 중국에서 이를 듣는다면 화를 내면서 괴이하게 생각할 것이다. 그러나 두 살 먹은 아이도 이 말은 믿으려 하지 않을 것이다. 내가 일찍이 당신네 나라 일을 그르친 일이 없었는데, 지금 당신네 나라의 배신들은 매번 호 도사와 같은 무리와 머리를 모아 의논하며 도리어 나를 깔보고 모든 사정들을 보여 주려 하지 않으니 이것이 무슨 도리인가. 당초 왜적을 평양에서 물러나게 하고 서울에서 물러나게 하여 한강 이남 지방을 수복한 것이 당신네 나라에 어떤 충의로운 모신이 있어 이 일을 해냈단 말인가. 적이 이미 한쪽으로 물러나 둔치고 있는데도 당신네 나라에서는 자강을 생각하지 않고 지금까지 아직 전수의 대비를 하지 않았다. 청정이 다시 건너오자, 12백 명의 군병과 전투할 것을 기다리지도 않고 두려워하고 겁을 내 움츠리며 기장 한 고을도 잘 지켜내지 못하고 저들에게 양여하였다. 그리고는 부지런히 오가며 중국에 군대를 청하면서 계속해서 하는 말은 적이 또 온다. 적이 또 온다. 라는 것이니, 충의로운 모신의 하는 짓이 과연 이런 것인가. 당신네 조선 사람들은 전연 감정이 없어 은혜를 원수로 갚으려 하니, 내가 매우 통분해 하는 것이다. 하였습니다. 또 말하기를 내가 만일 청청이 만나고자 한다는 말을 일찍 들었다면 내가 벌써 영천으로 갔거나 혹은 사람을 보내어 가게 했을 것이다. 나는 내가 가서 만나는 것을 좋게 생각하지 않으니, 저들이 경주 등지에 나오기를 기다렸다가 나를 만났으면 좋았을 것이다. 그러나 지금으로서는 이미 기회를 잃었으니, 단지 송운이 오기를 기다려서 상량할 수밖에 없다. 정성이 돌아오는 날이 아마도 이달 25일이나 아니면 그믐날이 될 것이며, 늦어도 다음달 5일 쯤에는 소식이 올 것이다. 만일 관백이 순순히 내 말을 따른다면 다시 오고갈 필요가 없겠지만, 청정이 혹시라도 합당하게 해내지 못한다면 송운을 다시 가도록 해서 나의 분부대로 하게 해야 할 것이다. 당신이 우선 송운을 이곳에 오게 하여 머물며 정성의 소식을 기다리도록 하는 것이 좋겠다. 이 일은 꼭 송운에게 맡겨야 하니, 다시 다른 사람을 골라 가게 할 수는 없다. 그러나 또한 반드시 국왕에게 아뢰어야 할 것이다. 왕이 만일 나의 말을 그대로 믿는다면 나도 분부를 내리겠지만, 그렇지 않는다면 나도 되는 대로 맡겨 두고 말 것이다. 하였습니다. 또 말하기를 오늘 내가 머리가 매우 아프다 보니 이토록 많은 말을 하였다. 당신이 국왕에게 이러한 말들을 아뢴다 해도 무방할 것이다. 하였습니다. 요사이 책사가 송운의 일로 인하여 불평하고 화를 내는 말들이 많습니다. 또 별록 속에 심 유격이 당초 말하기를, 왕자들을 풀어 보내면 국왕이 와서 사례할 것이며 또 팔도를 분할하겠다고 했다.는 등의 말이 있는 것을 보고는 반드시 중국에까지 알려졌을 것이라고 염려하여 매우 노여워하고 있습니다. 유정이 내려온 뒤에 책사가 만일 이곳에 머물러 정성이 돌아오기를 기다리게 한다면, 유정은 형편상 그대로 가기가 어려울 것이니, 조정에서 미리 지휘하여 주소서." 평안 감사 한응인이 서장을 올렸다.  대강의 내용은 부총병 오유충이 이달 16일에 압록강을 건넜다는 것이었다.  전교하였다. "중국 장수의 접대는 소관이 가볍지 않으니 그 직임이 매우 중하다. 그런데 요사이 비변사에서 접반사를 차출하는 것을 보면 구차히 충원하여 책임만 면하려는 듯하다. 지금 마 도독이 이미 요양에 도착하여, 본도에서 재촉하는 요청이 계속되고 있는데도 접반사를 지금까지 내려보내지 않고 있으니, 무슨 연유에서인지 모르겠다. 그 접반사는 정창연인데, 창연이 병을 앓고 있음은 어린아이들도 다 아는 일이며, 더구나 여러 해를 지방에서 지내어 비변사의 조그만 의논에도 일찍이 참여하지 못했으니 어찌 이 사람이 천장을 영접할 수 있겠는가. 비변사에는 당상관도 많고 유사 당상도 많이 있으니, 어찌 유사의 임무를 따질 것이 있겠는가. 속히 바꾸도록 비변사에 말하라." 정언 조즙이 좌목은 위와 같다.   와서 전에 아뢴 변양걸에게 내린 가의 대부의 가자를 개정하도록 아뢰니, 윤허하지 않는다고 답하였다. 지평 나급이 좌목은 위와 같다.   와서, 전에 아뢴 허잠의 가선대부 가자를 개정할 일과, 임국로·유영길을 파직할 것을 아뢰니, 답하였다. "윤허하지 않는다. 허잠의 일은 대신에게 물어 처리하도록 하라." 접대 도감이 아뢰기를, "오늘 석양에 유 지휘란 자가 왕 총병의 처소로부터 오니, 호 도사가 급히 맞아들였습니다. 신 이항복이 가서 보니 왕 총병의 패문을 보여 주었는데, 대개 전날 당보에는 적들의 동태가 전과 같이 움직이지 않고 있다고 했었는데 후일 우리 나라의 보고에는 왜적이 백만 대군을 13운으로 나누었다는 등의 말이 있어, 성지가 전후의 보고가 같지 않은 것을 매우 엄히 꾸짖고 있으니 사람을 보내어 묻는다는 것이었습니다. 호 도사가 여러 중국 장수들과 허겁지겁 모여 전날 우리 나라가 보고한 문서 한 장을 내보이고 속히 자문을 만들어 내일 오전 중으로 유 지휘에게 맡겨 보내도록 하게 하라고 하였습니다. 이에 도사의 수서와 전번에 우리 나라가 보고한 문서 한 장과 왕 총병의 패문을 함께 가지고와서 아룁니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 김홍미가 훈련 도감 제조의 의견으로 아뢰기를, "도감의 일이 날로 해이해져 가고 있습니다. 이는 설립한 지가 이미 오래되어 사람들 마음이 느슨해진 데다가 재능이 있는 사람과 그렇지 못한 사람이 뒤섞여 있어 권선 징악이 분명하지 못하기 때문입니다. 만일 점차 정돈해 나가지 않는다면 성과를 기대하기 어려울 것입니다. 당초에는 신설한 아문이어서 공로를 따져 전최를 하는 규정이 별로 없었으나 지금은 거느리는 군사도 매우 많고 맡은 일도 적지 않으니 마땅히 일일이 조사해서 승진시키거나 내쫓아 사람들의 마음을 경계시켜야 할 것입니다. 금년   부터 도감의 낭청과 당하 장관들을 다른 아문의 예대로 전최를 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 김홍미에게 전교하였다. "5월 초하루에 실시한 선전관들의 시재에서 수석을 차지한 허담은 6품으로 전직시키고, 차석을 차지한 성인후에게는 활 1장을, 유승서에게는    30개를 하사하라. 그리고 조총 시험에서 자불인 사람들은 모두 태거하도록 하라." 의주 부윤 황진과 접반관 황치경이 연명으로 서장을 올려 아뢰기를, "이달 16일에   이 군사를 영솔하고 압록강을 건너왔는데 대동한 원역과 군정은 총 3천 9백 97명이었고 노새와 말은 모두 3백 25필이었습니다. 예단과 아울러 부기된 예물들을 가져다가 올리려고 품하였더니, 답하기를 본국의 물력이 탕갈되었으니 이러한 물건들은 모두 백성들에게서 나왔을 것이라, 감히 받지 못하겠다. 그러나 국왕의 후의를 저버릴까 두려우니 유둔과 종이만을 받겠다. 하고서는, 또 말하기를 내가 지금 군사를 거느리고 조령을 지키려 하는데, 다만 염려스러운 것은 귀국 지방 산천의 험이도와 도로의 사정 등을 자세히 짐작하지 못하고 있는 것이니, 지도 두 장을 작성하고 이에 대한 차록들을 보내주어 나로 하여금 일목요연하게 하여 준다면 매우 좋겠다. 하였습니다. 대개 총병의 이번 행차에는 군병들을 단속하는 것이 전보다 훨씬 엄해졌습니다. 조반에 차 마시는 것을 일체 없앴고, 심지어 주방의 반찬거리까지도 모두 받지 않았습니다.   와   를 반반 섞어 지공하겠다는 자문을 올렸더니, 총병은 남병의 식성은 요동의 병사들과 다르니, 대미와 소미를 반반씩 혼합하는 것은 형편상 따르기 어렵다. 하였습니다. 다음날 이른 아침 총병이 아문에 앉아서 참장관들을 불러서는 소란을 일으키거나 해를 끼치는 폐단이 없도록 하라고 신신 당부하고, 또   이 수길과 행장 등에게 보내는 격서의 초고 두 장을 보여주었습니다. 이에 신들이 등서하여 올립니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 평수길에게 보낸 자문은 다음과 같다. "평수길아. 대명 황제께서는 조선이 너를 대신하여 일본 국왕으로 봉해줄 것을 청함에 따라 너의 공순함을 가상히 여기고, 너희 두 나라가 서로 싸워 화기를 손상시키는 것을 차마 보지 못하여, 이에 사신을 보내어서 바다를 건너가 너를 일본 왕으로 봉했었다. 너는 국왕의 칭호를 얻어 여러 섬의 웅장이 되었으니, 스스로 황은을 받들어 무기를 거두고 덕을 닦아 너의 여생을 즐기고 네 어린 자식에게 경사를 끼쳐 주도록 하여 영원한 계획을 하도록 해야 할 것이다. 그런데 어찌하여 사신이 돌아오자마자 갑자기 법을 어기고 맹세를 저버리고 조선의 예문을 트집잡아 또다시 부산과 기장 등지를 침략한단 말이냐. 지금 조선이 달려와 아뢰니, 황제께서 진노하시어 이미 사신에게는 견책이 내려졌고, 다시 병부 총독을 설치하였으며 따로 경략을 설치하였다. 경략이 너의 죄를 묻는 군사를 해상에 출동시켰으니 너는 너의 힘을 헤아려 볼 때에 조선과 항쟁하기에도 승부를 기필하기 어려운데, 작디 작은 너의 일본은 천조에 비하면 마치 너의 나라에 있는 66개의 섬 중의 한 섬과 같을 뿐이다. 더구나 네가 이미 국왕의 봉호를 받았으니 이미 천조의 신하가 된 것이다. 신하가 군주에게 항거하는 것은 천리에 용납되지 못하니 신명이 벌을 내릴 것이다. 작년에 너의 나라에 큰 지진이 있었으니, 이것이 그 조짐이다. 그런데도 너는 안정해서 복을 구하려 하지 않고 날마다 전쟁만을 추구하려 하느냐. 네가 이미 나이 60여 세이니 남은 수명이 얼마이며, 자식이 열 살도 되지 못해 외롭고 허약하니 무엇을 믿는단 말이냐. 들으니, 각섬의 추장들이 너에게 틈이 생기기를 엿보아 원한을 갚으려 한다는데, 너는 무기를 거두고 군중의 마음을 안정시켜 사람들을 편안하게 하려 하지 않고 사나운 장수들로 하여금 밖에서 군사를 통솔하게 하고 있으니, 하루아침에 여러 섬에서 변란이 일어나 내란이 발생하면 청정 등 여러 장수들은 제각기 왕이 되려고 생각할 것이다. 어찌 오랫동안 너의 밑에 있으려 할 것이며 또 어찌 장래에 네 자식의 아래에 있으려 하겠느냐. 사리로 보건대 너는 속히 파병을 결행하여 조선과 수호하고 천조의 위엄을 빌어 야심을 품은 여러 섬의 세력들을 진정시키는 것만 못할 것이다. 그 전에 네가 바라던 우리 조정의 처분은 무엇이었더냐 명백히 아뢰어라. 우리 조정은 덕량이 천지와 같으니, 일본과 조선을 똑같은 신하로 보아 절대로 편중됨이 없다. 네가 만일 화를 일으킨 것을 스스로 뉘우치지 않고 네 마음대로 수십 수백만의 군사로 조선을 위압한다면, 사랑과 은혜로 만민을 구제해 주는 천조로서는 의리상 반드시 역적의 무리를 토벌해야 할 것이다. 천조는 굳이 먼 곳에 있는 대병을 움질일 것 없이 다만 기병과 보병 십만을 동원하여 부산에 이르게 하고 조선을 돕고 있는 복건과 절강의 수병 십만을 두 길로 나누어 누선으로 남해를 따라 출동해서 너 수길과 오사포에서 만나 결전할 것이다. 우리는 단지 산성군이 편안히 있는가를 물을 뿐이니, 너는 잘 생각하도록 하라." 평행장에게 보낸 격문은 다음과 같다. "흠차 경리 조선 군무 도찰원 우첨도어사 양호는 풍신행장에게 유고하노라. 우리 조정에서는 전에 조선이 수길을 봉하여 줄 것을 청하였고 너도 여러 차례 품게를 병부에 올려 순순히 따르겠다는 말을 아뢰었으므로, 특별히 사신을 보내어 바다를 건너가 수길을 일본의 국왕으로 봉하고 너 행장 등에게도 각기 차례대로 작질을 내렸었다. 이러한 큰 은혜와 두터운 덕택은 바로 천지와 같은 것으로서 이는 너희 일본과 조선 사람들을 다 우리의 적자로 생각하여, 피차가 도륙하는 것을 차마 보지 못해서 양측의 분을 풀고 서로가 우호하게 하고자 해서였다. 수길이 봉함을 받은 뒤에는 이미 신자가 된 것이다. 그런데 갑자기 맹약을 깨뜨리고는 또다시 여러 왜병들을 거느리고 부산과 기장 등 여러 곳을 점령한 다음 헛소문을 퍼뜨려 서로 공갈하니, 이 일은 크게 하늘을 거스르는 짓이다. 하늘을 거스르는 자는 불길하니, 지난 가을에 너의 일본에 지진이 있었던 것은 벌써 그러한 조짐이었다. 이는 아마도 하늘이 군주를 쫓아내고 나라를 찬탈하며 여러 섬의 무고한 대중을 살상하기를 좋아하여 더욱 흉악한 마음을 부리는 것을 미워하여 재앙을 내린 것일 것이다. 네가 만일 수길에게 충성을 한다면 마땅히 이러한 것들을 중지하도록 말하기를 천조는 의리상 배반할 수 없으며 힘으로도 대적할 수 없다. 조선은 이미 일마다 대비가 있고 일본은 사람마다 스스로 위험을 느끼고 있다. 그러니 내란을 방비하여 외침이 생겨나지 않게 해야 할 것이다. 조속히 군사를 철수하여 남은 천수를 누리고 어린 아들을 위하면 천지 신명께서도 혹 보살펴 주시어 전화 위복의 계기가 될 것이다. 하라. 이렇게 말하는 것이 너의 충성일 것이다. 그런데 너는 거짓으로 청정과 사이가 나쁜 것처럼 하나, 실상은 속으로 서로 도와 조선을 도모하려고 밖에서 전쟁을 일삼고 있다. 그리하여 일본 사람들로 하여금 고향을 떠나 바다를 건너서 가정을 버리고 어버이를 떠나게 하여 번뇌와 노고가 몇 년 동안 풀리지 않게 하고 있다. 너는 보본의 헛됨과   를 생각하지 않느냐 너는 어찌 60여 세의 어질지 못하고 의롭지 못하며 충성스럽지 못하고 지혜롭지 못한 수길과 단지 78세의 젖내나는 한 아이을 진심으로 너의 군주로 생각하여, 정성을 다해 떠받들며 그의 신하가 되는 것을 달게 여겨 사양하지 않느냐. 아니면 너는 병권을 장악하고 환란을 두려워하고 몸을 보존해서 틈을 타 일을 성취해서 찬시의 역적을 토벌하고 66개 섬의 인심을 수습하여 네 산성의 옛 군주를 복위하여 다시 천하의 큰 충신이 되고 만고에 아름다운 이름을 남길 것이냐. 만일 산성군을 바로 세울 수 없다면, 대장부가 어찌 스스로 중국과 결탁하여 왕에 봉해짐을 취하려 하지 않고 거의 죽어가는 노추 수길 한 사람을 받들려 하느냐. 노추가 만일 뜻을 얻게 된다면 너희들이 장차 어린 아들에게 불리할 것이라 생각하여 반드시 너의 종족과 청정의 집안을 멸망시켜 후일의 근심을 제거하려 할 것이다. 네가 그때에는 별다른 꾀를 내려고 한들 또한 늦지 않겠느냐. 지금 조선에서 달려와 고하였으므로 조정에서는 진노하여 남병과 북병이 곧바로 짓쳐 함께 진격하려고 하였으나, 유격 장군 심유경이 너와 교분이 두텁고 또 여러 차례 말하기를, 네가 원래 나쁜 마음이 없으니 처분을 따를 것이라고 하였기 때문에 본원에서는 병마를 이끌고 근경에 머물러 있으면서 아직 전진하지 않고 우선 너희들에게 순천과 역천의 의리와 이해의 실상을 말해주는 것이다. 저 청정으로 말하면 하나의 무식한 무인일 뿐이다. 너의 부하 중에 그의 머리를 베어 바치는 자가 있으면 천금을 내릴 것이고, 너의 일본의 국왕에 봉해줄 것이다. 너는 잘 도모하도록 하라." 접반사 장운익의 서장에 아뢰기를, "오 부총이 군사를 영솔하고 압록강을 건너왔기에 가서 양 경리 소식을 물었더니, 경리가 벌써 요동에 도착했다고 하였습니다. 백패 통사를 우선 들여보내고 신도 요동으로 영접하러 가야 하겠습니다. 어리석은 신의 부질없는 생각에는 양호가 요동 포정사로 있다가 우리 나라의 경리로 승진된 다음 부음을 듣고 고향집으로 돌아갔다가 기복되어 나왔으니, 배신을 보내어 요동에서 영접하게 한다면 위문하는 한 절차가 없어서는 안될 듯합니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 양 총병의 접반사인 정기원의 서장에 아뢰기를, "신이 남원의 성곽을 개축하는 일로 도원수        권율, 순찰사        박홍로와 상의하였더니, 권율은 이 성은 매우 견고하며 해자도 깊고 가파르다.                   은 참장 낙상지가 보수하여 쌓은 것이니, 개축하지 않더라도 군사와 군량만 있으면 보전해 지킬 수 있다. 굳이 농사철에 백성들의 힘을 들여 더 쌓을 필요가 없다. 하기에 신이 답하기를 총병이 이 성을 견고히 만들려고 해서 기필코 증축하려고 하는데, 저의 생각으로는 이 성의 본래 높이가 13척으로 약간 낮은 듯하니, 만일 옛날 여장을 이용하여 성으로 만들고 그 위에 여장을 더 쌓는다면 성 높이가 16척쯤 될 것이며 힘도 크게 들지 않을 것이다. 지금 당장 삼태기와 가래들을 준비시키고 돌덩이들을 주워 모아 총병이 내려오기를 기다려야 할 것이다.라고 했습니다. 또 군량은 신이 가장 염려하는 바입니다. 남원에 현재 쌀 8천 3백 석, 콩 4천 2백 석과 벼 3천 5백 석이 아직 도정하지 않은 채로 있습니다. 요사이                   이 오랫동안 남원에 묵었으니, 이 숫자가 지금은 반드시 모자랄 것입니다. 우선 현재 남아 있는 쌀과 콩으로 계산해 본다면, 쌀 8천 3백 석과 벼를 도정할 경우 쌀 1천 1백 65석 5두를 얻을 수 있어 도합 9천 4백 65석 5두인데, 이것은 3천의 군사가 1백 5060일 동안 먹을 수 있는 양식이 되며, 콩은 단지 25일분입니다. 비록 각 고을에 있는                   의 쌀과 콩을 모두 수송한다 해도 쌀은 겨우 1년분이고, 콩은 반년분에도 미치지 못합니다. 묘당에서 선처해 주시기 바랍니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 회계하기를, "남원의 성곽과 해자가 과연 견고하며 깊고 또 가파르다면 그대로 지켜낼 수 있을 것입니다. 그러니 총병이 도착하기를 기다려 그의 분부를 들어 여장을 증축하는 것이 가장 좋겠습니다. 남원에 저축된 쌀은 3천의 군사에 대한 4개월분의 군량을 댈 수 있고, 콩은 비록 많지 않으나 각 고을에서 수송해 오는 수를 모두 계산한다면 또한 45개월의 방료는 지급할 수 있으며, 쌀도 89개월을 지급할 수 있습니다. 그 뒤로는 새 곡식을 수송해다가 지급할 수 있을 것입니다. 대체로 군량에 대한 일은 판서        김수의 장계가 있어 이미 서로 의논해서 계하하였습니다. 서로 의논해서 좋을 대로 처리하라는 뜻을 호조 판서        김수와 분호조 참판        이광정, 그리고 순찰사에게 함께 행이하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 윤허하였다. 흠차 분수요해동녕도 포정사 우참의 장이 바닷길을 조사하라는 자문을 보내왔다. "병부 상서 겸 도찰원 우부도어사 형헌의 패문을 받았는데 왜노가 다시 부산에 집결하여 세력이 매우 창궐하니, 연해 일대의 수비책을 빨리 세워야 하겠다. 천진으로부터 등주와 내주, 요동을 거쳐 조선에 이르기까지 왜적이 침범해 들어올 수 있는 수로와 육로의 험애를 직접 조사해야겠다. 가는 편에는 지리에 밝고 식견이 있으면서 바쁜 일이 없는 장수 한 사람과 함께 일할 문관 한 사람을 뽑아 바닷길을 오랫동안 다녀본   나   를 대동해서 해당 도로부터 차례로 조사하되, 조선의 경상·전라 해양에 이르기까지 상륙하여 군사를 몰아쳐 내륙을 침범할 수 있는 지역이 모두 몇이며, 지금 어떠한 방비책을 세워야 할 것인지, 그리고 험하여 상륙할 수 없는 곳이 어디인지를 살피고 아울러 해운의 유무와 트이고 막히고 나뉘고 늘어서 있는 곳들과 가파른지 완만한지 험한지 평탄한지를 조사할 것이니, 속히 시작하여 군사를 이끌고 나가는데 대비하도록 하라.는 것이었습니다. 이에 원임 유격장 고가 뽑혀 현지의 주리인 왕학과 회동한 다음 바닷길을 오랫동안 다녀본 선호와 수수를 대동하고 해구로부터 차례차례 답사해서 조선의 경상·전라 해양에까지 이르게 될 것입니다. 이 일은 군사 작전을 펴서 왜군을 막는 가장 요긴한 일입니다. 만일 조사가 부실하면 해상 방비에 차질이 빚어질 것입니다. 패문 안의 일들을 즉시 낱낱이 조사해서 전보에 대비하게 하소서." 강원도 관찰사 서성이 치계하였다. "평강현에서 올린 첩정에 금년 5월 13일 신시에 태풍이 일어 남쪽에서 북쪽으로 불었다. 그리하여 나무가 뽑히고 기왓장이 날렸으며, 우박이 쏟아져 큰 것은 계란만하고 작은 것은 밤만하였는데 한동안 내리다가 그쳤다. 이미 이삭이 팬 양맥과 생마 등은 모두 쓰러져 다시 살아날 가망이 없고 이미 자라기 시작한 이른 곡식과 콩은 단지 뿌리와 껍데기만 남아 수확할 희망이 없다. 변괴가 매우 대단하다.라고 했습니다. 지평 나급이 좌목은 위와 같다.   와서 전에 아뢴 임국로와 유영길을 파직할 일을 아뢰니, 추고하라고 답하였다. 헌납 최천건이 좌목은 위와 같다.   와서 전에 아뢴 변양걸의 가의 대부 가자를 개정할 것을 아뢰니, 윤허하지 않는다고 답하였다. 허잠의 가자를 개정할 것인가를 대신에게 수의하였다. 상이 별전에 나아갔다. 영사 유성룡, 특진관 이헌국, 동지사 이항복, 특진관 신잡, 대사헌 오억령, 참찬관 김신원, 대사간 윤담무, 시강관 윤돈, 검토관 정혹, 가주서 송석경, 기사관 이지완·정홍익이 입시하였다. 윤돈이 주역을 진강하였는데, 서합괘의 서괘로부터 괘사를 해석하고는 그 대문을 재차 읽고 해석하였다. 상도 읽기를 마치자, 윤돈이 아뢰기를, "주역에서 상을 취함에 서합이라 한 것은 멀리는 물건에서 취하고 가깝게는 사람의 몸에서 취한 뜻입니다. 입 안에 단단한 물질이 있으면 반드시 깨문 다음에야 입이 다물어집니다. 본래 뜻은 여기에 그치지만 정전  의 비유는 해당되지 않는 곳이 없습니다. 윗사람으로서는 당연히 본받아 생각해야 할 점입니다. 하늘과 땅 사이에 간격이 생기면 반드시 뇌성 벽력이 쳐 이를 제거시키고, 입 안에 간격이 생기면 사람은 반드시 깨물어 입이 다물어지게 하고, 천하에 간격이 생기면 군주가 반드시 형벌을 내려 제거합니다. 이것을 모든 일에 미루어보면 모두가 그렇지 않은 것이 없습니다. 군주와 신하, 아버지와 아들, 친척간이나 친구간에 간격이 생기는 것은 참소나 올바르지 못한 일들이 있어서 그러한 것입니다. 반드시 시작을 조심해서 간격이 생겨나지 않게 해야 할 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "옥사에 사용함이 이롭다.  한 것은 공연한 말이 아니다. 우레와 같이 위엄스럽고 태양과 같이 비추기 때문에 이처럼 말한 것일 것이다." 하니, 성룡이 아뢰기를, "어떤 물건이 간격을 만들면 반드시 형벌을 내려야 하는데 형벌을 내리는 방법은 분명함과 위엄에 있습니다. 분명하지 못하고 위엄스럽지 못하면 형벌은 내릴 수 없습니다." 하였다. 상이 이르기를, "왜 서합이라 하였는가" 하자, 윤돈이 아뢰기를, "그 뜻을 선유들은 가까이 사람의 몸에서 취한 것이다.라고 말했습니다. 계사에는 낮에 시장을 열어 천하의 백성들을 모이게 하고 천하의 물화를 모이게 하여 교역을 하고 돌아가게 하는 것이 모두 서합괘에서 얻은 것이다.라고 하였습니다. 서합괘는 상괘는 이괘이고 하괘는 진괘이니, 이는 태양이 한가운데 있는 상이고 진은 움직이는 상입니다. 상괘는 밝고 하괘는 움직이는 까닭에 한낮에 시장을 여는 것은 서합괘에서 얻은 것이라 한 것입니다." 하니, 성룡이 아뢰기를, "주역은 통하지 않는 곳이 없습니다." 하였다. 상이 이르기를, "이구라는 것의 이자는 입인가" 하니, 윤돈이 아뢰기를, "대체로 입 모양입니다." 하고, 성룡은 아뢰기를, "턱입니다." 하였다. 상이 이르기를, "당세를 얘기하면 턱이 저절로 벌어진다.  하지 않았는가" 하자, 성룡이 아뢰기를, "이는 입가입니다." 하였다. 상이 이르기를, "이 안에 어떤 것이 들어 있다. 라고 할 때의 이자는 턱이 아니다." 하자, 윤돈이 아뢰기를, "우리 나라 사람들은 이를 턱이라고들 하나 실상 턱이 아닙니다." 하고, 성룡이 아뢰기를, "대체로 입가입니다." 하였다. 상이 이르기를, "주역의 토는 조종조에 영남 사람들이 달았던 까닭에 사투리가 많다." 하자, 윤돈이 아뢰기를, "지난번에 명을 받고 음석을 교정할 때에 온당치 못한 곳을 고치자고 계청하였으나, 전교하시기를 옛분들이 하신 것은 반드시 소견이 있어서일 것이니, 굳이 고칠 것이 없다.고 하신 까닭에 고치지 않았습니다." 하니, 상이 이르기를, "잘못된 현토는 이 뒤로는 그대로 두지 않는 것이 좋을 것이다." 하였다. 성룡이 아뢰기를, "우리 나라 이두는 설총이 창제한 것이라 하는데, 그 뜻을 모르겠습니다." 하고, 헌국이 아뢰기를, "이두가 있었던 까닭에 아전들이 모두 문자를 알고 있습니다. 만일 이것이 없었다면 알기 어려웠을 것입니다." 하고, 또 아뢰기를, "말세에는 옥사를 딱 잘라 결정하기를 숭상해 온 까닭에 죄를 지은 자는 그 내용이 제대로 밝혀지지 못하고 죄가 없는 자는 곤장 아래에 죽어가고 있습니다. 중요한 것은 너그럽게 실상을 파헤치는 데 있습니다. 지난번에 문소전의 위판을 잃었을 때에 정광필이 위관이 되어 아뢰기를 만일 급하게 다스려 그를 죽인다면 죽은 사람은 다시 살아날 수 없다. 하였는데, 그 뒤에 한 도적이 잡혀 스스로 그 죄를 시인했었습니다. 명종조에는 홍변이란 사람의 처가 도망쳤는데, 혹자가 홍변이 자기 처를 살해하였다고 말하여 옥사가 일어났습니다. 이때 상진이 아뢰기를 만일 급하게 다스려 그를 죽인다면 죽은 사람은 다시 살아날 수 없다. 하였는데 그 후에 과연 그 처를 찾아냈습니다. 모든 옥사를 엄단하려고만 한다면 반드시 원망스럽고 억울한 일이 많아질 것입니다." 하였다. 오억령이 나아가 아뢰기를, "동궁의 입학을 전례에 따라 서계했었는데, 미진한 점이 있습니다. 들으니, 순회 세자가 입학한 뒤에 진하와 반사하는 조목이 있었다 합니다. 왕세자의 입학은 국가의 큰 예이니, 옛 법식에 의거하여 미진한 점이 없도록 예관에게 명하여 다시 정하게 하소서." 하자, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 억령이 또 아뢰기를, "지난번에 북병들을 되돌려보냈다가 이제 다시 불러와 남쪽 지방으로 내려가게 하였습니다. 당초 그들을 불러왔던 것은 그들이 씩씩하고 말들이 건장해서 싸움에 용감하기 때문이었습니다. 지금은 적들이 머물러 주둔한 채 움직이지 않고 있으니, 이들을 시켜 수비하게 하는 것은 아무런 도움될 것이 없습니다. 그런데도 멀리 본고장을 떠나와 굶주림과 고달픔이 날로 심하고 말들도 피로에 지쳐 쓸 것이 없습니다. 또 막 되돌려보냈다가 다시 불러왔으므로 오가는 길에 지치고 행장들을 모두 팔아버려 원고가 크게 일어나고 있습니다. 참으로 국사에 도움이 있다면 이런 것들을 돌아볼 것이 없겠지만 나라에 도움은 없고 피차간에 해만 있습니다. 비변사로 하여금 의논해서 처리하도록 하여 되돌아가게 하는 것이 좋겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "다시 돌려보내는 것은 옳지 않다." 하였다. 성룡이 아뢰기를, "당초에 소신이 경솔히 처리하였습니다. 저들은 날마다 자기들의 고민을 호소하며 말미를 받아 되돌아갔다가 가을옷을 지어 입고 오기를 원한다고 합니다. 오가는 사이에 장비들을 모두 팔아버려 현재 입고 있는 의복은 몸을 가리지 못하고 있습니다. 지금 남쪽 지방으로 내려가게 하는 것은 참으로 염려스러운 일입니다. 다시 조치하는 것이 좋겠습니다." 하고, 헌국이 아뢰기를, "소신도 이 일을 아뢰고자 했습니다. 그들은 길바닥에서 지쳐 한 사람도 말을 가진 자가 없으며, 또 한 벌의 베옷도 없습니다. 이들은 모두 용맹하고 힘센 자들이니, 만일 이들을 부리고자 한다면 반드시 말미를 주어 그들의 장비를 챙기게 한 다음 다시 남쪽으로 보내는 것이 옳을 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "남쪽의 적변은 언제 일어날지 보장하기 어려우니 오늘과 내일의 사체는 논할 겨를도 없이 북쪽 군사들을 돌려보낼 수 없다. 또 그들의 장비는 그들이 직접 집에 가 준비하게 해서는 안된다. 본도에 공문을 띄워 의복과 마필을 보내도록 하는 것도 좋을 것이다." 하였다. 헌국이 아뢰기를, "사람이 원망하고 배반하는 마음이 있다면 어디에 쓰겠습니까. 반드시 아랫사람들의 마음이 서로 통해진 다음에야 전쟁에 쓸 수 있는 것입니다. 굳이 고집하지 마소서. 만일 이로 인하여 이들이 반졸이 된다면 그 화는 말로 다 못할 것입니다. 사람의 마음은 헤아릴 수 없습니다. 상께서 저들을 대하는 것이 그들의 마음과 배치된다면 어찌 원망하고 배반하려는 마음이 없겠습니까." 하자, 상이 이르기를, "이는 그들 마음과 배치되게 대하는 것이 아니다. 오늘날 남쪽 국경이 매우 위태로운데, 건장한 군사 2백 명을 어찌 되돌려보낸단 말인가. 자연스럽게 선처하는 것이 좋겠다. 그러나 만일 여러 사람들의 의견이 모두 그렇다면 나 또한 어찌 마음대로 하겠는가." 하였다. 성룡이 아뢰기를, "소신의 뜻에는 당초 불러오는 것도 불편스럽다 여겼었습니다. 저   이 움직일 경우 비록 남쪽의 위급함과는 같지 않다 할지라도 만일 북쪽에 사변이 발생한다면 이들은 모두 집을 그리워하는 마음이 생겨날 것이니, 즐겨 힘을 쓰려 하겠습니까." 하고, 항복이 아뢰기를, "신은 병사를 담당하는 벼슬에 있으니 이들을 되돌려보내자는 의견을 말할 수는 없습니다. 단 이들이 되돌아갈 즈음에 행장들을 모두 팔아치웠습니다. 또 닷새 만에 7일간의 노정을 강행하여 말들이 대부분 더위를 먹고 병들었으므로 혹 다른 말로 바꾸어 사가지고 왔습니다. 지금 현재 2백 마리의 말 중에 북쪽의 말은 겨우 70필이어서 전쟁터에 쓸 수 없습니다. 또 지난번 북쪽의 경보는 그것이 만일 헛소문이었다면 다행이겠지만 혹시라도 위급한 일이 벌어진다면 우리의 일동일정과 토병 중 누가 장사이고 누가 활을 잘 쏜다는 것을 변경의 호인들이 모두 알고 있습니다. 이들 군사가 남쪽으로 내려오게 되면 겨울을 지내고서야 돌아갈 것이니, 이것도 염려스럽습니다." 하고, 헌국이 아뢰기를, "남쪽도 위급하지만 북쪽에서 변란이 다시 발생한다면 어찌하겠습니까. 전날 비변사의 당상관 한 사람이 말하기를 북쪽 지방은 비록 잃는다 해도 괜찮다.라고 했는데, 북쪽 지방은 선왕이 기업을 처음 일으킨 지역입니다. 어찌 버릴 수 있겠습니까. 이는 매우 잘못된 말입니다. 만일 북쪽 지방에 위급한 일이 발생한다면 적은 무인지경을 밟듯이 내려와 철령을 곧바로 공격하는 것이 어렵지 않을 것입니다. 그러므로 선왕조에서는 금제를 엄히 세워   의 사람들에게는 남쪽으로 나오는 것을 허락하지 않고 남쪽에서 죄를 지은 사람들을 들여보내 살게 했으니, 그 뜻이 어찌 범연한 것이었겠습니까. 지금 남쪽 지방이 위급하므로 북쪽 지방을 돌아볼 겨를이 없다고 하나 북쪽 지방에 만일 변란이 발생한다면 그 화는 말로 다할 수 없을 것입니다. 또 여러 차례 중국에 아뢰어 군사와 군량을 보내줄 것을 청하였으나 우리 나라에 어찌 군사가 없겠습니까. 강하고 힘센 자들은 모두 숨고 나오지 않고 있습니다. 이 때문에 중국에서도 부득이 양 순무를 시켜 경리하게 하는 조치를 한 것입니다. 만일 어사가 이곳에 와서 호령을 한다면 전하께서도 어떻게 마음대로 하실 수 있겠습니까. 우리 나라 사람들은 성질이 느리고 풀려 있는데 중국 사람들은 성미가 급하니, 만일 중한 형벌로 다스리려 한다면 이것은 참으로 염려스러운 일이며, 또 중국 관리들을 대접하는 것도 매우 어려운 일입니다. 저들 왜적은 편안히 앉아 움직이지 않고 있는데, 우리 나라는 바삐 명령에 따르느라 지쳐 있습니다. 중국에서 만일 많은 군사가 왔는데 군량이 부족하다면 장차 어찌 하시겠습니까 소신의 의견으로는 동대문에는 곡성이 있으나 남대문에는 이것이 없으므로 이준경이 일찍이 쌓고자 했었는데, 지금은 왜적들이 모아놓은 돌들이 문안에 많이 쌓여 있으니, 양 순무가 오기 전에 만일 이 성을 쌓는다면 좋을 것입니다." 하자, 상이 이르기를, "소위 곡성이란 것은 옹성을 말하는가" 하니, 대답하기를, "그렇습니다." 하였다. 상이 이르기를, "옹성을 쌓는다면 적을 막아낼 수 있겠는가" 하니, 헌국이 아뢰기를, "성지는 소홀히 할 수 없습니다. 옹성은 적의 돌입을 막는 것입니다. 비록 싸움은 성지에 달려 있는 것이 아니라고 하나 인화를 잃고 게다가 성지까지 수축하지 않는다면 되겠습니까." 하였다. 상이 이르기를, "남대문은 옹성을 쌓기가 쉬울 것이다. 다른 문에도 모두 이 옹성이 없으니 왜적이 어찌 이 남대문만을 향해 오겠는가." 하니, 성룡이 아뢰기를, "다른 문에도 점차 쌓도록 해야 할 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "나의 생각에는 도성을 끝까지 지켜낼 수 없다고 여겨진다. 만일 기필코 지키려고 한다면 조그맣게 쌓은 뒤에야 될 것이다. 이 도성은 둘레가 40리인데, 이것을 무슨 군사로 지키겠는가. 어린이의 소견으로도 서울을 지켜야 한다는 것은 알고 있다. 그러나 그 절목은 불가불 자세히 헤아려야 할 것이다. 지금 무슨 군사로 내성을 지킬 것이며, 무슨 군사로 외진을 칠 것인가 절목들을 자세히 말해 보도록 하라." 하니, 성룡이 아뢰기를, "지금 도성을 지킬 수 없다고 한다면 사람들의 마음이 먼저 무너지게 될 것입니다. 반드시 먼저 인심을 안정시켜야 합니다. 인심이 안정된 뒤에야 일을 할 수 있는 것입니다." 하자, 상이 이르기를, "나의 생각에는 도성을 줄여 장의문에서부터 쌓았으면 한다. 장의동의 물을 끌어다가 도랑을 만들고, 낙산·남산과 서쪽의 높은 곳에 각기 포진하여 지킨다면 좋을 것이다." 하니, 성룡이 아뢰기를, "만일 내성을 쌓으려면 남산의 상봉에 쌓아 한강과 길을 통하게 하여 외진을 삼는 것이 좋을 것입니다." 하였다. 상이 항복을 돌아보며 이르기를, "판서의 의견은 어떠한가" 하니, 항복이 아뢰기를, "만일 상교대로 줄여 쌓는다 하여도 그 성도 작지는 않을 것입니다. 만일 대신이 아뢴 바와 같이 남산에다 쌓는다면 조금은 줄어들 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "성의 제도를 축소해서 쌓을 수도 있는가" 하니, 성룡이 아뢰기를, "바깥의 의견들은 혹   으로부터 나누어 쌓으면 된다고 말합니다. 그러나 신의 생각은 그렇지 않습니다. 적들이 만일 높은 곳으로 올라가 내려다본다면 절대로 안될 일입니다. 또 서울을 나누는 것은 옳지 않습니다." 하고, 항복이 아뢰기를, "힘도 해낼 수 없습니다." 하였다. 상이 이르기를, "내가 말한 것은 점진적으로 하려고 하는 것뿐이다." 하자, 헌국이 아뢰기를, "그렇게 한다면   이 됩니다. 멸망한 나라의 제도를 어찌 본받을 수 있겠습니까." 하니, 상이 이르기를, "그 말은 좋지 못한 듯하다." 하였다. 신잡이 당시 복수청의 유사 당상이었다.   복수군을 모아들이는 것에 대해 아뢰자, 상이 이르기를, "이는 억지로 몰아쳐서 할 수 없는 일이다. 혹 소속되기를 좋아하지 않는 자가 있다면 억지로 편입시키지 말라. 부모에 대한 원한이 있는데도 편입하려고 하지 않는 자가 있더라도 이는 그 자신의 잘못일 뿐이다. 억지로 편입하는 것은 옳지 않다." 하였다. 신잡이 아뢰기를, "이것은 작은 일이 아니니, 반드시 대신이 관장해야 할 것입니다." 하니, 성룡이 아뢰기를, "병조에 소속시키는 것이 어떻겠습니까" 하자, 상이 이르기를, "대신을 시키거나 혹은 병조의 당상관 한 사람이 관장한다면 좋을 것이다. 병조에 소속시키는 것은 옳지 않다." 하였다. 헌국이 아뢰기를, "지금 군량이 탕진되어 백관의 늠료도 제대로 지급하지 못합니다. 그런데 훈련 도감의 군졸들은 공연히 군량과 늠료만을 축내면서 혹 도망한 자들도 있으니, 매우 옳지 않습니다." 하니, 상이 이르기를, "나도 이러한 폐단이 있는 것을 걱정해 왔다. 이들을 군적에 넣지 않은 것은 잘못이다." 하였다. 항복이 아뢰기를, 지난   과   에는 사람들이 다투어 들어가려 했는데 지금은 풍년이 든 까닭에 시정배들이 모두 도망쳐 버렸습니다. 지금까지 도망친 자는 모두 1천 2백여 명입니다." 하자, 상이 이르기를, "군적을 꼭 써 올리도록 하라." 하니, 성룡이 아뢰기를, "현재 쓰고 있는 중입니다." 하였다. 상이 이르기를, "더 뽑았으면 싶다고 지난번 면대하여 전교하였었는데, 어찌하여 거행하지 않고 있는가" 하자, 성룡이 아뢰기를, "새로 들어온 자가 2백여 명입니다. 현재 있는 사람들을 계산하면 모두 1천 1백 명입니다." 하였다. 상이 이르기를, "공사천도 소속시키도록 했는데, 면천한 사람들은 어찌 조사하여 소속시키지 않는가 서리로서 한가로이 노는 사람들도 골라 뽑아야 할 것이다. 대신이 관장하고 있으면서 조절하지 못한단 말인가. 국가의 일이 금명간에 어떻게 될지 모르는 터에 영상이 체찰사와성룡이 당시에   상사도178 의 도체찰사였고 훈련 도감 도제조를 겸했다.   도감의 당상이 되었으니, 만일 난이 생기면 도감에 있는 군을 거느리고 출정하여야 할 것이다. 어찌 늦출 수 있겠는가. 양 순무가 오게 되면 위에서도 물러나 앉아 있지 말고 반드시 앞장서서 나아가야 할 것이다. 그런데 도감의 일은 날로 점차 해이해지고 있으니, 영상은 생명을 걸고 각별히 조치하라." 하니, 성룡이 아뢰기를, "소신이 이때에 이러한 일을 맡았으니, 죽도록 노력하는 이외에 다른 길이 없습니다. 다만 이때에 이 일을 하기가 매우 어려우니, 의논들이 장강 대하처럼 쏟아져 나와 군사를 훈련시키고 요해처를 구축하는 것을 잘못이라고 하는 자가 한두 사람이 아닙니다. 바라건대 상께서 일찍 대계를 정하시고 또 사람들의 마음을 진정시킬 만한 상신을 뽑아 중임을 맡기십시오. 신과 같은 사람은 빨리 교체하는 것이 옳을 것입니다. 소신이 홀로 만세의 책임을 담당했으므로 밤중에도 이 일을 생각하고 있습니다. 어찌 일시인들 잊겠습니까. 다만 한번 죽겠다는 각오를 할 뿐입니다." 하자, 상이 이르기를, "나의 말을 기다릴 것 없이 스스로 단속하여야 할 것이다. 만일 양 순무가 나온다면 나 자신도 어찌 물러나 앉아 있을 수 있겠는가. 마땅히 나아가 책응하겠다." 하자, 모두 아뢰기를, "상교가 참으로 마땅하십니다." 하고, 헌국이 아뢰기를, "이는 종사의 복입니다." 하였다. 상이 이르기를, "도감의 군기는 많은 장인들을 모아 다년간 만들었는데, 얼마나 되는지 모르겠다. 만일 세속의 말들처럼 기선군이 소일하듯이 한다는 것과 같이 한다면 어찌 되겠는가. 만일 화기가 정하게 만들어지지 않는다면 적을 막지 못할 뿐만 아니라 도리어 우리 군사에게 해를 끼친다. 이는 한 사람이 전담하도록 하여 아주 정하게 만들도록 해야 할 것이다. 내가 전에 관서 지방에 있을 때에 군사들에게 상으로 주는 궁시를 보니, 외방의 장인들이 마음을 써서 만든 것이 아니었다. 이런 것들로는 적군을 토벌할 리가 만무하다. 도감에서는 특히 더 검칙하라." 하고, 또 이르기를, "양 순무가 우리 나라에 나와 도감군으로 하여금 습진을 하게 하려 한다면 하지 않을 수가 없을 것이다. 영상은 마땅히 깃발들을 새롭게 만들도록 하여 특별히 검칙하도록 하라." 하였다. 헌국이 아뢰기를, "중국 군대의 군용이 훌륭했습니다." 하자, 상이 이르기를, "나는 중국 군대가 진치고 있는 곳을 많이 보았다. 지난번에 또 행군하는 모습을 보니 질서정연하여 마치 한 사람이 가는 듯하였다." 하니, 항복이 아뢰기를, "우리 나라는 용맹한 자는 용맹을 쓰고 힘센 자는 힘을 써 각기 다릅니다. 그러나 중국 병사들은 용맹한 자와 겁이 많은 자들이 모두 똑같이 행동하니, 이는 호령이 엄하기 때문입니다." 하고, 성룡이 아뢰기를, "만일 재주로 겨룬다면 중국 사람들이 절대로 우리 군사에게 뒤질 것입니다. 산비탈을 오르내리는 것과 활쏘는 솜씨는 단연 중국 사람들보다 낫습니다. 다만 호령이 엄하지 않은 까닭에 그 힘을 다하지 못할 뿐입니다." 하니, 상이 이르기를, "내가 본 바로는 이와 다르다. 중국 사람들은 말을 잘 타는데 우리 나라 사람들이 어찌 그렇게 할 수 있겠는가." 하자, 항복이 아뢰기를, "만일 우리 나라 사람들에게 중국 사람들의 복장을 입게 하고 중국 사람들이 타는 말을 타게 한다면 절대로 중국 사람들에게 뒤지지 않을 것입니다." 하였다. 윤담무가 나아가 변양걸의 가자를 개정할 것을 아뢰니, 상이 가자는 무방하다고 답하였다. 또 아뢰기를, "  에 어사를 보내야 할 터인데, 사헌부는 항상 규검하는 관직이니 사목이 없더라도 괜찮을 것이나 사간원 같은 곳은 가는 길의 쇄마와 문보 및 추열 등에 관한 일들을 사목으로 정해야 할 것입니다." 하자, 상이 이르기를, "담당 관아에 물어 처리하라." 하였다. 억령이 아뢰기를, "어사의 임기는 보통 3개월이면 교체됩니다. 그러나 대관은 다른 어사들에게 비길 바가 아닙니다. 오래 머물면 혹 대간의 풍채를 훼손시킬 염려가 있으니 자주 교체하도록 하고, 단지 불법만을 탄핵하도록 하소서." 하자, 상이 이르기를, "해조와 의논해서 좋도록 하라." 하였다. 상이 또 이르기를, "북쪽 지방의 병사를 되돌려보내는 것은 어렵다. 비변사가 다시 의논하여 아뢰도록 하라." 하자, 성룡이 아뢰기를, "남쪽 지방에 만일 싸움이 벌어진다면 이 군사를 쓸 수 있겠으나 한갓 방수하게만 한다면 공연히 오가게 할 뿐이어서 조금도 유익할 것이 없습니다." 하니, 상이 이르기를, "우선은 여기에 머물도록 하는 것이 어떻겠는가" 하자, 성룡이 아뢰기를, "이들에게 줄 군량도 마련하기 어렵습니다." 하였다. 상이 이르기를, "우선은 이곳에 머물게 하였다가 7월 이후에 되돌려보내는 것이 어떻겠는가" 하자, 신잡이 아뢰기를, "그렇게 하면 좋겠습니다." 하였다. 상이 이르기를, "전주 만경 산성의 형세는 어떠한가" 하자, 항복이 아뢰기를, "지세가 별로 좋지 못합니다." 하였다. 상이 이르기를, "전부터 있었는가" 하자, 아뢰기를, "전부터 있었습니다. 뒷쪽은 천길 낭떠러지이고 앞은 적의 공격을 받을 수 있는 지형이며 안은 매우 넓습니다." 하니, 상이 이르기를, "옛사람들이 성은 작으면서 견고해야 한다고 했으니, 성이 너무 크면 지키기가 어렵다." 하였다. 항복이 아뢰기를, "만일 본성을 지키지 않고 산성만을 지킨다면 헛일입니다. 지금으로서는 모두를 지키려고 하나 힘이 미치지 못할까 두렵습니다." 하니, 상이 이르기를, "본성을 버려서는 안되는가" 하자, 성룡이 아뢰기를, "만일 형편이 위급해지면 돌아볼 겨를이 없습니다만, 단지 산성만을 지키고서 적들이 오랫동안 본성에 머물게 하는 것은 비유하면 호랑이는 평지에 있고 사람은 산에 올라가 있는 것과 같아 지탱할 수가 없습니다." 하였다. 상이 이르기를, "이 왜적들을 맞아 어찌 평지의 성을 가지고 지켜낼 수 있겠는가." 하니, 성룡이 아뢰기를, "싸움이란 장수에게 달려 있습니다. 장수가 훌륭한 사람이면 비록 평지라도 지켜낼 수 있습니다. 또 양 순무와 마 제독이 나오면 청용관들도 전부 습진을 하게 하는 것이 좋을 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "당초 청용청을 설립한 것은 왜적과 싸워 본 사방의 군사들을 모아 급할 때에 쓰고자 해서였다. 그런데 지금은 잡배들이 대부분이어서 도리어 일을 회피하려는 자들이 들어가는 곳이 되었다 하니, 매우 잘못된 것이다. 또 비변사에서는 전후의   들을 모두 청용청에 소속시킬 것을 청하였으나 이와 같이 한다면 출신자들을 소속시키는 곳에 불과하니, 본래의 의도에 벗어나는 것이 아니겠는가. 지금 금군이 잡배라 하여 따로 청용청을 만들어 소속시켰던 것인데 출신의 무사들이 남김없이 모두 소속된다면 단지 조소거리가 될 것이다." 하고, 또 항복에게 이르기를, "병판의 뜻은 어떠한가" 하자, 아뢰기를, "출신들이 흩어져 있어 찾아낼 수가 없습니다. 청용청에 편입하고 각기 오부에 소속시켜 마치 별시위와 갑사 등이 상번하는 예와 같이 하여 경중의 일을 익히게 하고 싶습니다." 하니, 상이 이르기를, "그런 것이라면 금군을 시키는 것이 좋을 것이다. 하필 청용청이겠는가." 하자, 항복이 아뢰기를, "현재 무사 중에 고생을 하는 것이 금군 만한 곳이 없습니다. 그래서 사람들이 모두 싫어하여 피하고 있습니다." 하니, 상이 이르기를, "고생스럽지 않게 하고 출신자들이 들어가도록 해야 할 것이다." 하였다. 상이 또 이르기를, "변방에 급보가 있게 되면 중국에 아뢰지 않을 수 없는데 제술하는 사람들이 간혹 잘못 글을 지어 매우 불편하다. 또 우리 나라의 문한은 자문과 게첩에 적합하지 않아 문폐가 극심하다. 시취할 때에 이와 같은 글들은 뽑지 않는 것이 좋을 것이다." 하였다. 항복이 아뢰기를, "양 순무가 불원간 나오게 될 것입니다. 우리 나라 사람들이 분주히 일하는 것을 보게 되면 그는 반드시 기뻐할 것입니다. 병조와 호조의 판서들이 미리 가서 기다리는 것이 좋겠습니다." 하자, 상이 이르기를, "이 말이 어떠한가" 하니, 성룡이 아뢰기를, "이 말이 옳습니다." 하였다. 상이 이르기를, "양호는 어떤 인물인가" 하자, 항복이 아뢰기를, "중국 사람들이 말하기를 성품은 쾌활하나 자상하고 인후한 마음이 없는 까닭에 그가 머무는 지방의 백성들이 모두 괴로워한다.고 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "적의 군사들이 배반하고 떠나온다면 그들은 형세가 반드시 외로워질 것이다. 전날에는 항왜를 유인하는 것을 혹 그르다고 했었으나 지금은 중국 장수들이 이곳에 와 있으니, 조처할 수 있다. 유인한 사람에게 따로 상을 내리고 항왜에게도 군직을 주는 것이 좋겠다. 경들의 의견은 어떠한가" 하자, 성룡이 아뢰기를, "소신의 생각으로는 3명 이상의 왜인을 항복하게 한 사람에게 옷과 말을 주어 장려시키고 이 사실이 적에게 알려지게 하는 것이 좋겠습니다." 하였다. 상이 이르기를, "판서의 의견은 어떠한가" 하니, 항복이 아뢰기를, "소신의 의견은 전부터 여러 차례 아뢰었습니다. 굳이 상을 내릴 것 없이 단지 전처럼 한다 해도 유인하는 자가 반드시 많을 것입니다." 하였다. 신원이 아뢰기를, "만일 이들을 빈 땅에 살게 하여 마치 향화한 오랑캐처럼 한다면 또한 어찌 나쁘겠습니까." 하자, 상이 이르기를, "제거하는 것이 옳다. 머물게 하는 것은 불가하다." 하였다. 오후에 소대를 파하였다. 헌납 최천건이 좌목은 위와 같다.   와서 전에 아뢴 변양걸의 가자를 개정할 것을 아뢰니, 변양걸의 가자는 변경할 수 없다고 답하였다. 정원에 전교하였다. "허잠이 설사 일을 회피한 죄가 있다 할지라도 여기에 대한 형률이 따로 있으니 이미 포상으로 내린 가자까지 아울러 고친다면 명령이 전도되는 듯하다. 헌부에 말하라." 지평 나급이 좌목은 위와 같다.   와서 전지를 받들고 앞서 아뢴 가자의 개정을 다시 아뢰자, 윤허하지 않는다고 답하였다. 장령 송준이 아뢰기를, "신이 평안도 어사로 엄명을 받고 지금 곧 내려가겠습니다. 다만 새로 만든 규정에 관계되는 일이어서 부득이 말씀드립니다. 들으니, 사변이 있은 뒤로 조정에서 따로 사목을 정해서 왕래하는 사신들에게 모두 금조를 따르게 하였으나 다만 전후의 사목들이 서로 모순되는 것이 있다고 합니다. 이는 혹 일시적인 폐단을 줄일 수는 있겠으나 항구적인 법이 되기는 어렵습니다. 더러는 품계와 작질이 없어 사체에 방해되는 경우가 있으니 변통하여 가감하지 않을 수 없습니다. 묘당에서 다시 자세히 모두 참작해서 시행할 수 있는 법규로 만들어 알려서 시행하도록 하소서. 또 평상시의 어사들은 으레 사목이 있어 왔습니다 지금 신이 내려가는 길에 모든 호령에 관계되는 것을 마음대로 할 수는 없으니 응당 행해야 할 절목과 어사의 명칭을 아울러 마련하고 결정해서 그대로 시행하도록 하소서. 또 접반사와 관찰사 이하를 모두 통틀어 탄핵하라 명하였으니, 도내의 수령들도 여기에 포함될 듯합니다. 그런데 은산 현감 김흡은 신의 외삼촌이고 접반사의 종사관인 김신국은 신의 처 오라비입니다. 규찰하여 살피는 사이에 방해스러운 일이 있을 것이니, 어떻게 해야 하겠습니까 황공하여 감히 아룁니다." 하니, 답하기를, "아뢴 대로 하라. 서로 피해야 할 사람은 피하는 것이 옳을 것이다." 하였다. 홍진을 이조 판서로, 정창연을 예조 판서로, 구사맹을 공조 판서로, 이기를 몸가짐이 청간하였다.   지중추부사로, 나급을 사헌부 장령으로, 남이신을 사헌부 지평으로, 김의원을 홍문관 교리로, 윤휘를 병조 정랑으로, 이영도를 호조 좌랑으로, 이사손을 호조 좌랑으로, 송응순을 만년에 벼슬길에 올라 명리에 급급하였다. 김남에게 붙어 의논이 우뚝하자, 사람들이 늙은 송골매라고 불렀다.   병조 좌랑으로, 조수인을 병조 좌랑으로 삼았다. 평안 감사가 서장으로 아뢰었다.  대체의 내용은, 오 총병이 16일에 압록강을 건너고 18일에 의주를 출발하여 급히 내려갔고, 마 제독도 이달 16일에 7천의 병마를 거느리고 요동으로부터 출발하여 뜻밖에 나왔으니 22일경이면 압록강을 건널 것이며, 형 군문도 근일에 요동으로 이주하였고, 새로 임명된 포정사 장등운이 군무를 관장하려고 머지 않아 나올 것이라는 것이었다.  자문을 보냈는데, 그 내용은 다음과 같다. "조선 국왕은 여러 차례 성지를 받들어 왜적을 방어할 긴요한 기무를 자문해 의논하고 협력하여 굳게 지켜서 만전을 도모하는 일로 자문을 보냅니다. 이달 20일 흠차 경리 조선군무 도찰원 우첨도어사 양으로부터 받았습니다. 이에 준해 살펴보건대 우리 나라의 참혹한 병화는 전고에 없었던 것입니다. 황조의 하늘과 같은 은혜가 없었다면 나라를 보전하여 지금에 이르지 못했을 것입니다. 지금 또 많은 병력이 다시 나와 끝까지 구제해 주시며 기필코 흉악한 무리들을 모두 섬멸하려 하시니 우리 나라는   을 누리게 되었습니다. 또 이를 위하여 장원한 계책을 세워서 몹시 쇠잔한 형세를 끌어 올리도록 도모해 주시니, 이처럼 정성스러이 돌보아 주시는 것은 정녕 우리 나라가 번병을 지켜 선조 이래 2백 년 동안 다소나마 직분을 닦고 명령을 받들었기 때문에 하루아침에 내버려두어 고래에게 먹히는 것을 차마 보지 못해서일 것입니다. 더구나 경리부를 개설한다는 의논은 실상 우리 나라를 보호하려고 하는 지극한 뜻에서 나온 것입니다. 귀원은 지극한 덕과 높은 명망으로 동방의 일을 책임맡아 계획과 경영에 물샐틈이 없으십니다. 소문이 미치니 우리 나라의 백성들은 은혜에 감사하고 다시 살아날 희망이 있기를 기원하고 있는데, 하물며 당직이 어찌 감히 일호라도 그 사이에 의심을 두어 뭐라고 말하겠습니까. 병부의 원래 의논에, 관아를 설치하고 진을 두어 둔전을 실시하고 군사를 조련하며 성곽을 쌓는 등의 각종 사항을 담당하게 하려는 계획이 있었는데, 이는 모두 번방을 보호하려는 훌륭한 계책입니다. 다만 우리 나라의 오늘날 형편과 힘을 가지고 참작해 보면 감당하기 어려울 듯합니다. 원래 성지에 속히 계획을 세우고 의논하여 보고해서 기회를 놓쳐 후회하는 일이 없도록 하라고 하셨습니다. 그러므로 당직은 이러한 사정들을 자세히 갖춰 다시 조정의 처분을 듣지 않을 수 없습니다. 이에 이미 사신으로 차송된 배신 심희수에게 주본을 가지고 달려가 아뢰게 하면서 이어 따로 자문을 갖추어 품하도록 하였는데 이제 깨우쳐주는 자문을 받으니, 송구함을 이기지 못하겠습니다. 이에 번거롭게 귀원에 요청하니 귀원에서는 정상을 양찰하시고 미치지 못하는 것들을 용서하시어 우리 나라가 끝까지 큰 은혜를 받도록 해 주신다면 매우 다행이겠습니다." 상이 아침에 별전으로 나아갔다. 영사 김응남, 지사 윤근수, 책 보기를 몹시 좋아하여 늙어도 더욱 도타왔으니 뜻이 있다고 이를 만하다. 그러나 사람됨이 경솔하여 재상의 풍도가 없었다.   특진관 신점·강신, 참찬관 이호민, 집의 한준겸, 사간 윤경립, 시독관 이형욱, 검토관 정혹, 기사관 박승업·이지완·정홍익이 입시하였다. 상이 전날 강한 것을 다 읽자, 형욱이 주역의 상에 이르기를, 뇌전이 서합이니에서부터 도리어 독을 입는다. 라는 부분까지 진강하였다. 상이 이르기를, "초효에는 발을 멸한다.  하고, 육이효에는 코를 멸한다. 라 하고, 육삼효에는 석육이라 한 것은 무엇인가" 하자, 응남이 아뢰기를, "발이 아래에 있기 때문에 초효에 비유한 것입니다." 하고, 정혹이 아뢰기를, "코를 멸한다.는 것은 깊이 들어간 뜻을 취한 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "발을 멸한다.는 것은 발꿈치를 벤 것을 이르는가" 하자, 정혹이 아뢰기를, "발을 벤 것이 아니라, 발이 묻히는 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "지는 발꿈치인가, 발가락인가" 하자, 형욱이 아뢰기를, "운회에는 발이라 하였고, 세속에서는 발뒤꿈치라 하고 있습니다." 하였다. 상이 이르기를, "족쇄를 채워 발이 묻힌 것인가" 하자, 정혹이 아뢰기를, "그렇습니다." 하고, 호민이 아뢰기를, "견고하게 채운 것을 뜻합니다." 하였다. 상이 이르기를, "육이는 유약한데, 형벌을 내리는 사람이 되어 양강한 사람을 다스리는 격이다." 하자, 호민이 아뢰기를, "유약함으로 강함을 다스리는 것은 어려울 듯하나, 중정하기 때문에 능히 다스리는 것입니다." 하고, 정혹이 아뢰기를, "유약함으로 강함을 다스리기 때문에 코를 멸함에 이른 뒤에야 되는 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "이른바 코가 멸함에 이른다.는 것은 유약함으로 강함을 다스리기 때문에 비록 다스린다 하여도 끝내는 코를 잃는 액운이 있단 말인가, 아니면 강한 자를 다스리려면 반드시 깊이 다스리라는 뜻인가" 하자, 정혹이 아뢰기를, "뒤에 말씀하신 것이 옳습니다. 앞에 하신 말씀은 본의의 뜻이고, 뒤에 하신 말씀은 정전의 뜻입니다." 하고, 호민이 아뢰기를, "독을 만난다. 란 말이 있으니, 이는 모두 형벌을 내리는 사람을 두고 한 말입니다." 하였다. 상이 이르기를, "이괘를 혹은 이로 쓰기도 하고 혹은 단지 이로 쓰기도 하는데 같은 글자인가" 하자, 호민이 아뢰기를, "이는 불의 형태를 취하였고, 이는 의리까지 함께 취하였는데, 그 실상은 같습니다." 하니, 상이 이르기를, "불이 이에 속하는데, 문자가 생겨난 뒤에 이로 쓴 것이다. 어찌 걸렸다는 뜻이 있겠는가." 하자, 호민이 아뢰기를, "이괘에 해와 달이 하늘에 걸렸다.란 말이 있는데, 이 뜻을 쓴 것입니다." 하고, 응남이 아뢰기를, "불이란 겉은 밝고 안은 어두운데, 꿩도 마찬가지입니다. 그래서 이 곁에 추를 덧붙인 것입니다." 하였다. 준겸이 나아가 아뢰기를, "전에 아뢴 허잠의 가자를 개정하도록 하소서." 하자, 상이 이르기를, "바꿀 수 없다." 하였다. 경립이 나아가 아뢰기를, "현재의 급선무는 사신 행차를 속히 통행하게 하는 데 있습니다. 그러나 사신의 행차는 역로에 달려 있습니다. 신이 전날   를 오가며 보니, 대로의 7개 역참은 비록 잔파되었다고 하지만 역말을 세울 수가 있었으며, 금교 찰방은 하인들을 거느리고 역에서 30리나 떨어진 밖에서 농사를 짓고 있었습니다. 그런데 사명의 행차에는 반드시 쇄마를 내라고 하는 까닭에 지체되고 있는 것입니다. 지금 만일 중국 군사들이 사용할 파발마는 민간에서 내게 하고, 사신의 행차에는 모두 역마를 타게 한다면 매우 편할 것입니다. 감사에게 하유하여 잘 조치하도록 하소서." 하자, 상이 이르기를, "해당 관서로 하여금 살펴서 하도록 하라." 하였다. 준겸이 또 아뢰기를, "파발마를 세우는 부역은 여러 도가 같습니다. 개성부는 잔파된 곳으로서 6필을 세우고 있는데, 강원도만은 이 부역을 면제받고 있으므로 백성들이 불공평함을 원망하고 있습니다. 강원도와   은 멀지 않으니, 강원도에도 3필을 세우도록 하여 부역을 공평하게 하소서." 하자, 상이 이르기를, "강원도에는 전혀 사는 백성이 없다. 그러나 해조로 하여금 의논해서 하도록 하라." 하였다. 경립이 또 아뢰기를, "박진의 사망은 중국 장수에게 구타를 당해서입니다. 죽은 뒤에 보니, 가슴뼈가 부러져 있었다 합니다. 국가의 일로 죽은 것이니, 다른 사람에 비하여 더욱 참혹합니다. 지난번에 홍계남의 노모에게 음식물을 하사하도록 명하자, 중외가 모두 감격했었습니다. 박진이 홍계남과 어찌 다르겠습니까. 그에게도 노모가 있으니 구휼하는 은전이 내려져야 할 것입니다." 하자, 상이 이르기를, "그에게 노모가 있는가" 하니, 대답하기를, "지금 적성의 무덤 아래에 있습니다." 하였다.  임진 왜란에 여러 고을들이 바람에 쓰러지듯 도망쳐 숨기에 여념이 없었는데, 박진은 밀양 부사로 혼자서 외로운 군대를 이끌고 대적을 막으려 하였으니, 그의 충성과 의기는 여러 장수들에 비하여 탁월한 것이었다.   상이 이르기를, "늠료를 주려고 하는가" 하자, 대답하기를, "홍계남의 예와 같이 늠료를 주는 것이 좋을 듯합니다." 하니, 상이 이르기를, "해사로 하여금 의논해서 하도록 하라." 하였다. 신점이 아뢰기를, "박진을 구타한 중국 장수는 누승선입니다." 하자, 준겸이 아뢰기를, "박진의 뼈가 부러진 곳을 신도 보았습니다. 그는 병으로 사직하고자 하였으나 남쪽 지방으로 내려가는 것을 피하려 한다는 혐의가 있으므로 감히 신병을 말하지 못하다가 죽음에 이른 것입니다." 하였다. 호민이 아뢰기를, "형개는 남경으로부터 와서 병부 상서가 된 까닭에 적들의 형세를 몰라 배신을 차송하도록 하였습니다. 지금 총독으로서 밀운에 있는데, 물음에 대답할 사신을 병부에 보내야 하겠습니까, 밀운으로 보내야 하겠습니까" 하자, 상이 이르기를, "이러한 일들은 비변사에서 의논하여 처리하도록 하라." 하였다. 호민이 아뢰기를, "어제 아뢴 황치경의 서장에 유정도 온다 하였으니, 그는 반드시 사천 출신의 군사를 이끌고 올 것입니다. 형개는 왜적들이 노여움을 간직한 것이 이미 깊으니 십만 대군이 아니고는 대적할 수 없다고 하였습니다. 이 많은 군사가 만일 도착하면 형편상 감당하기 어려울 것입니다. 지금 중신을 보내어 대군을 압록강 연변에 주둔해 있으면서 중국의 군량이 수송되어 오기를 기다린 뒤에 나오게 하는 것이 좋을 것입니다." 하자, 상이 이르기를, "그 말이 옳다. 중원에서 천하의 병력을 동원하여 나오니, 우리 나라의 급선무는 군량을 준비시켜 접제할 길을 만드는 데 있다. 만일 미처 준비를 못하고 있다가 대군이 갑자기 도착한다면 그 어려움은 다 말할 수 없을 것이다. 관고는 곳곳마다 탕진되었으니, 민간에 있는 곡식들을 거두어 모아 접제하게 해야 할 것이다. 이것이 당장 시급한 일이다." 하니, 응남이 나아가 아뢰기를, "민간에 저축된 곡식도 온갖 방법으로 수탈하여 이미 바닥이 났습니다. 그러나 부득이한 일이니, 싸움터에 나갈 수 없는 백성으로 하여금 각기 쌀 한 말씩을 내게 하되 가난한 사람은 다섯 되를 내게 하소서." 하였다. 호민이 아뢰기를, "형 군문이 행장에게 보낸 편지를 보니, 그 뜻은 억양하여 대병력으로 위압해서 적으로 하여금 스스로 물러나게 하려는 것이었습니다." 하자, 상이 이르기를, "저들은 비록 전쟁을 하지 않으려 할지라도 우리 나라로서는 부득이 전쟁을 벌여야 한다. 저 왜적들이 동황제라고 자칭하고 있으니, 어찌 스스로 물러가겠는가." 하였다. 응남이 아뢰기를, "십만 대군의 군량은 결코 댈 수 없습니다. 소신의 생각에는 우리 나라의 힘으로 적과 결전을 하지 않으면 안될 것으로 여겨집니다." 하고, 이어 소매 속에서 서계초를 꺼내어 올렸다. 그 내용에, "천하 국가는 반드시 먼저 큰 계책을 정해 놓아야 합니다. 큰 계책이 정해지지 않으면 여러 의견이 멋대로 나오고, 여러 의견이 멋대로 나오면 사람들의 마음이 의심스러워지고, 사람들의 마음이 의심스러워지면 모든 일이 확립되지 못하여 멸망이 닥쳐오게 됩니다. 지금 많은 적군이 국경에 있어 국가의 형세가 위급하니, 상하가 걱정하여 밤낮으로 생각하는 것은 모두 적을 막는 한 가지 일입니다. 그런데 싸울 것인지 수비할 것인지 강화할 것인지를 아직도 정하지 못하고 있습니다. 신은 오늘날의 계책이 싸울 것인지 지킬 것인지 강화할 것인지를 모르겠습니다. 고금 천하에 적진을 대하고 있으면서 싸우지도 않고 수비하지도 않고 강화하지도 않고서 끝까지 그 나라를 보전한 것은 있지 않았습니다. 신이 지금의 의논들을 보니, 싸우자는 자, 수비하자는 자, 강화하자는 자들이 각기 자기 주장을 고집하고 있습니다. 혹자는 우리 나라가 피폐해진 뒤여서 병력이 매우 약한데, 적들은 이미 험지를 차지하여 소굴이 매우 튼튼하니, 함께 싸우기 어렵다.고 합니다. 혹자는 적이 다시 왔으니, 그 뜻을 짐작할 수 있다. 우리와 적은 형편상 함께 존재할 수 없으니, 싸워도 망하고 싸우지 않아도 망한다. 앉아서 망하기를 기다리기보다는 공격하는 것이 낫다.고 합니다. 이것은 싸우자는 의논이 각기 다른 것입니다. 혹자는 적이 이미 오래 버틸 계책을 하고 있으니 우리도 오래 버틸 계책을 세워야 한다. 여러 도의 군읍에 성을 쌓고 목책을 세워 적이 오면 들어가 있고, 적이 물러나면 나와 농사를 지어 각기 맡은 지역을 지키면서 적을 이길 수 있는 기회가 오기를 기다려야 한다. 하며, 혹자는 변경은 울타리이고 내륙은 안방과 같다. 울타리가 튼튼하지 않고서 안방이 보존되는 일은 있지 않으니, 적경과 가까운 곳에 서너 개의 큰 진을 세우고 팔도의 정예병을 불러모아 적의 충돌을 막아야 한다.고 합니다. 이것은 수비하자는 의논이 각기 다른 것입니다. 강화하자는 한 가지 일에도 혹은 옳다 하고 혹은 그르다 하여 이설이 있습니다. 지금 이 세 가지 계책을 일찍 결정하지 않을 수 없는데 여러 의논이 이처럼 각기 다르기 때문에 머뭇거리며 지연하여 지금에 이르렀으니, 못내 한심스럽습니다. 신의 어리석은 생각으로는 화의하기 위하여 뒤따라갔던 자들이 적의 괴수 얼굴을 보지도 못하고 되돌아왔으며,   이 나와서는 협박하고 요구하는 것이 한이 없으니, 이런 때에 견마와 피폐를 가지고   입니다. 강화가 이미 이뤄지지 않을 것이라면 지금의 계책으로는 수비와 싸움만이 있을 뿐입니다. 중국군이 때마침 도착하였으니, 이는 우리 나라의 존망이 달려 있는 중요한 시기입니다. 저 왜적들이 이것을 듣는다면 반드시 꺼리는 마음이 있을 것이고, 국내의 민심도 이미 다소 진정되어 싸우려는 마음이 자못 있습니다. 이러한 시기에 정예병을 거둬들여 진격해서 적을 도모하려는 계책을 세우지 않는다면 천하의 일은 그르쳐지고 말 것입니다. 다시 무슨 말을 하겠습니까. 옛사람들의 말에 험한 곳을 의지해 수비하면 수비가 견고해지기 쉽고, 견고한 수비를 의지해 싸움을 하면 싸움에 이기기 쉽다. 했습니다. 이것은 용병하는 방법이 견고하게 수비할 수 있는 다음에야 싸울 수 있기 때문입니다. 신이 들으니, 울산과 양산 등지에는 점령할 만한 많은 요새가 있다고 합니다. 여러 장수들에게 이러한 곳으로 나아가 진영과 성벽을 설치하게 하소서. 그리하여 밖으로는 중국군으로 후원을 삼고, 안으로는 우리의 군사로 스스로를 강하게 한 다음, 적병이 증원되기 전에 혹은 출병하여 도전하기도 하고 혹은 적들을 불러내어 공격하기도 하며 혹은 그들이 심어 놓은 곡식을 쓸어버리기도 하여야 할 것입니다. 또한 주사를 번갈아 쉬면서 오가게 하여 적의 군량 수송로를 차단한다면 적이 비록 강성하더라도 그 형세가 저절로 꺾일 것입니다. 오늘의 계책으로는 아마 이보다 좋은 것이 없을 것입니다. 지금 중국군이 속속 나오고 있어 그 수가 만여 명에 이르고 있습니다. 그러나 현재 우리 나라의 양식은 이 해를 넘길 만한 것이 없습니다. 군량이 떨어지면 군사가 돌아가는 것은 공명도 면하지 못한 것입니다.   지금 만일 오랫동안 지구전을 벌여 적과 교전하지 않고 있다가 하루아침에 군량이 떨어지면, 중국군은 앞에서 흩어지고 우리 군사는 뒤에서 무너질 것입니다. 그렇게 된다면 닥쳐올 환란은 임진년과 같을 뿐만이 아닐 것입니다. 이것이 신이 밤낮으로 염려하며 어떻게 해야 할지 모르는 바입니다. 요즈음 동렬들의 생각을 보니, 역시 신과 같았습니다. 지난번 소대할 때에 각기 아뢴 바가 있었으니, 전하께서 이미 통촉하고 계시리라 생각됩니다. 다만 소신은 말이 어눌하여 신의 소회를 엄숙한 자리에서 다 말씀드리지 못하였습니다. 그러므로 번거로움을 피하지 않고 대략 아뢰니, 성명께서는 살피소서." 하였다. 근수가 아뢰기를, "병기는 흉기이고 전쟁은 위험한 방법이니, 어찌 한 차례 싸움을 벌여 사생을 결판한단 말입니까." 하자, 상이 이르기를, "다른 말들은 우선 놔두고 오늘의 계책은 군량 조치가 가장 급선무이다. 유사들이 하는 일에는 미진한 점이 많다. 예를 들어 공명 고신첩으로 말하면 어떤 사람이 얼마쯤의 곡식을 모았는지 말하지 않고 전체 숫자만을 계문하고 있다. 작은 일도 이렇게 해서는 안되는데 이처럼 큰일을 어찌하여 이름을 적어 알리지 않는단 말인가. 비변사도 역시 잘못이다." 하였다. 정혹이 아뢰기를, "지난번 지방에 나갔더니 농사가 말이 아니었습니다. 금년에는 백성들이 농사를 많이 짓는 것을 두려워하기에 그 이유를 물었더니, 결복과 요역이 극심한 때문이라고 했습니다. 수령 중에 혹 공용을 빙자하여 세금을 거두어서 사사로이 사용하는 자들이 있으니, 특별히 엄금시켜야 할 것입니다." 하자, 호민이 아뢰기를, "정혹의 말은 잘못입니다. 만일 이처럼 제멋대로 사용하는 자가 있다면, 곧바로 이름을 들어 아뢰었을 것입니다." 하니, 정혹이 아뢰기를, "결복을 사용하는 수를 호조에는 보고하지 않더라도 감사에게 품하고 쓰게 한다면 범람한 짓들은 막을 수 있을 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "각도의 감사들은 가솔을 거느리고 산성으로 들어가 살도록 하라고 내가 전교했었다. 그런데 그 뒤에 들으니 단지 가솔을 거느려 가기만 하고 산성에는 들어가지 않았다 하니, 본래의 뜻과 어긋나는 것이다. 원래 양계 이외에는 가솔을 거느리고 가지 않는 것이 상례인데, 내가 특별히 산성으로 거느리고 들어가게 한 것은 난리를 당해 굳게 지키게 하려고 해서였다. 그런데 지금 그렇지 못하고 민폐만 끼치고 있으니, 이는 개정해야 할 것이다." 하자, 응남이 아뢰기를, "상교가 지당하십니다. 수령들이 혹 그의 아내는 딴 곳으로 보내놓고, 단지 첩과 여종들을 데리고 산성으로 들어가 지공하게 해서 책임만 메꾸려고 하고 있습니다. 그러므로 임시 실내라는 풍자가 생겨났다고 합니다." 하니, 상이 이르기를, "수령이 가솔을 거느리고 가는 것은 떳떳한 법이나, 감사가 가족을 거느리고 가는 것은 불법이다. 당초 설립한 뜻과도 다르며 전에 없었던 폐단만 일으키는 것이니, 어찌 옳겠는가." 하였다. 신점이 아뢰기를, "당초 경성을 순검할 때에 백성들은 식량이 없어 서로 잡아먹고 물력이 탕진되어 있었던 까닭에 수축하지 못했었습니다. 지금 경성을 살펴보니, 적들이 내려다 볼 수 있는 곳이 몇 군데입니다. 적이 만일 높은 곳으로 올라가 포를 쏜다면 매우 곤란한 형세에 처할 것입니다. 이런 곳들에는 불가불 목책을 설치해야 할 것이며, 곡성도 쌓아야 할 것입니다." 하자, 상이 이르기를, "자세한 내용을 들었으면 한다." 하니, 신점이 아뢰기를, "중국은 뾰족한 성벽에 현안을 만들어 내려다 보면서 밑에 있는 적들을 쏘게 하고 있습니다. 그런데 우리 나라는 반드시 곡성을 만든 뒤에야 성에 접근하는 적을 내려다 볼 수 있습니다. 또 우리 나라 성제는 성가퀴에 구멍이 뚫려 있습니다. 변방에 있는 사람들의 말을 들어 보면 횃불을 태우는 구멍이라 하는데,   의 새로운 제도에는 이런 것들이 없습니다. 이것은 중원에는 물력이 넉넉하여 등불을 달아 환히 비추게 하기 때문이라고 합니다. 지난번 항왜의 말에 이곳에는 성곽을 지킬 계책을 세우지 않는가 만일 성 아래에 섶을 쌓아 불을 지르면 대낮처럼 밝게 비추어 적이 감히 접금하지 못할 것이다. 이는 갑자기 준비하기 어려운데, 왜 미리 준비하지 않는가 했습니다. 또 격대는 한 번 세운 뒤에는 수삼 년을 지탱할 수 있는데, 우리 나라는 인심이 매우 나빠 반드시 이것을 철거해 버릴 것입니다." 하자, 상이 이르기를, "그 제도는 어떠한 것인가" 하니, 대답하기를, "성카퀴 위에 판자로 지붕을 지어 성 바깥으로 내밀게 하여서는 구멍을 뚫고 포를 쏘게 하도록 되어 있습니다." 하자, 상이 이르기를, "이것이 어찌 견고하겠는가. 큰 나무로 얽어맨다면 단단할 듯한데, 단 쉽게 썩을 것이다." 하고, 상이 또 이르기를, "비변사가 의논해서 하도록 하라." 하니, 응남이 아뢰기를, "성안의 백성들에게 한 달 동안 부역을 하게 하고, 경기의 군병과 사대부 집안의 종들도 함께 부역을 시켜야 할 것입니다." 하였다. 근수가 아뢰기를, "전날 조강에 상께서 중국 장수가 만일 나오면 나도 나아갈 것이다.란 전교가 계셨습니다. 만일 이 계획을 굳게 지키신다면 국가의 큰 다행일 것입니다." 하자, 상이 한동안 말없이 있었다. 사시 말에 소대를 파하였다. 장령 나급이 좌목은 위와 같다.   와서 전에 아뢴 허잠의 가의 대부 가자를 개정할 것을 아뢰자, 이미 유시하였으니 윤허하지 않는다고 답하였다. 헌납 최천건이 좌목은 위와 같다.   와서 아뢰기를, "왕세자의 입학은 막중한 예이니, 모든 절목에 조금이라도 빠짐이 있어서는 안됩니다. 지금 비록 문적이 모두 없어져 쉽게 근거할 수는 없으나, 지난   에 이미 시행한 규정들이 사람들의 이목에 아직도 남아 있어 완전히 없어지지는 않았으니, 유사들은 당연히 세세히 듣고 살펴서 차례를 따라 거행했어야 할 것입니다. 그런데도 서계하는 것을 소홀히 하여 구차히 고사에 응하려는 듯이 하였으니, 지극히 부당합니다. 이 때문에 물의가 크게 일어 경연에서까지 얘기가 되었으니, 그렇다면 더욱 정신을 차려 급급히 정탈했어야 할 것입니다. 그런데도 하루가 지난 뒤에야 범연히 다시 널리 묻겠다고 회계했으니, 태만하여 직분을 제대로 수행하지 못함이 심합니다. 예조의 당상관은 추고하고, 색낭청은 파직시키며, 시행해야 할 전례를 속히 정탈하여 시행하게 하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 상이 정릉동 행궁에 있었다. 도사 영국윤이 왔다. 전교하기를, "전에 이미 두 번이나 접견하였으니 매번 접견할 필요가 없다." 하였다. 이항복이 가서, 상이 병으로 접견할 수 없다고 알리자 국윤이 기뻐하지 않으면서 그 말이 매우 패악하였기 때문에 사시에 접견하였다. 상이 중문 밖에 나아가 영접하고 행배하기를 청하니, 국윤이 읍하기를 청하였다. 상이 말하기를, "명대로 하겠소이다." 하고, 또 말하기를, "우리 나라의 일로 더위를 무릅쓰고 먼 길을 오셨으니 미안하외다." 하니, 국윤이 말하기를, "이처럼 더운 때에 국왕께 수고를 끼치는 것이 정말 미안한 줄은 알지만 상사의 분부를 받들고 와서 뵙지 않고 가면 복명할 수 없기 때문에 이렇게 뵙기를 청한 것입니다." 하였다. 상이 말하기를, "마침 병이 좀 있어 즉시 접견하지 못했소이다." 하니, 국윤이 말하기를, "지난번의 병환은 이제 나으셨습니까" 하자, 상이 말하기를, "더위와 습기 때문에 손발이 부었는데 지금도 마찬가지외다." 하고, 다례를 행하였다. 국윤이 말하기를, "양 어사는 군문과 서로 만나본 뒤에 출발하여 이번 5월 9일 요동에 도착하였습니다. 그리고 군량 운반은 수로로는 강화까지 와야 하고 육로로는 의주까지 와야 하는데, 이곳에 교체할 만한 선박이 있으면 중국의 선박을 곧장 되돌려 들어가 운반해올 수 있을 것입니다. 제가 이곳에 온 것도 이 일을 의논하기 위해서입니다." 하니, 상이 도승지  이호민.  에게 이르기를, "그 자문을 보았는가 그 뜻은 중국의 선박이 군량을 싣고 의주에 도착한 후에는 우리 나라 선박이 교체하여 전수하라는 것이다. 중국의 선박을 강화까지 오게 한다면 사체로 보아 미안하다." 하고, 국윤에게 말하기를, "중국의 선박이 멀리 강화까지 오게 하는 것은 참으로 미안하니, 둘 곳은 유사와 의논하여 처리하는 것이 합당하겠소이다." 하자, 국윤이 말하기를, "둘 곳은 평양 이서면 됩니다. 그리고 은자를 가지고와서 쌀을 무역하고 싶은데 이 뜻은 어떻습니까" 하니, 상이 말하기를, "군량을 평양에 두겠다는 말씀은 합당하지만, 은으로 쌀을 무역하는 일은 유사와 의논하여 처리하는 것이 합당하겠소이다." 하였다. 국윤이 말하기를, "순무 분부사가 매관·속죄하여 군량을 모으자고 의논하였는데, 군마는 십만이라도 조발할 수 있으나 다만 양식이 어렵습니다." 하니, 상이 말하기를, "우리 나라가 적과 서로 대치한지 56년이나 되어 곡식을 바쳐 속죄하게 하는 등 해보지 않은 방법이 없었지만 공사간에 탕갈되어 모은 것이 많지 않기 때문에 밤낮 이 문제로 걱정하고 있소이다." 하였다. 상이 통사에게 이르기를, "영국윤은 어떤 사람이기에 양 순무의 신임이 이러한가" 하니, 대답하기를, "요동 북성인으로 가산이 부유한 자라고 합니다." 하였다. 국윤이 말하기를, "남방의 수병은 어디에서 군량을 대고 있으며 그 숫자는 얼마나 됩니까 또 그들의 번과 휴번의 달수는 얼마나 됩니까" 하니, 상이 말하기를, "비변사에 물어 자세히 써서 드리겠소이다." 하자, 국윤이 말하기를, "어찌 모를 리가 있겠습니까. 순무가 들은 바가 있기 때문에 묻는 것입니다. 방수하는 군사들이 포를 가지고 가서 쌀을 바꾸어 먹는다고 하는데, 이렇게 하고서야 어떻게 힘을 쓸 수 있겠습니까" 하니, 상이 말하기를, "방출한 양료는 각처의 장관이 관리하고 있어 그 숫자를 이곳에서는 자세히 알 수 없소이다마는 관량으로 먹이는데 어떻게 스스로 마련할 리가 있겠소이까" 하였다. 상이 예단을 올리라고 명하자, 국윤이 사양하면서 말하기를, "이미 전에 내리신 것을 받았고, 양 노야께서 엄금하였으므로 감히 다시 받을 수가 없습니다." 하니, 상이 말하기를, "왕래하느라 수고하셨는데, 뭐라도 정을 표하지 않는다면 너무 서운한 일이외다." 하였다. 국윤이 말하기를, "대단히 감사합니다. 제가 비록 받지 않아도 받은 것이나 다름이 없습니다. 어찌 억지로 마음에 없는 행동을 하겠습니까 적을 다 섬멸한 연후에는 많이 보내주시더라도 받겠습니다." 하니, 상이 말하기를. "감히 더 이상 청하지 못하겠습니다만 마음에 섭섭하외다." 하였다. 국윤이 말하기를, "양 노야께서 분부하신 일이 있으니, 좌우를 다 물리치고 통사 역시 물러가게 하면 지필로 써 올리겠습니다." 하였는데, 상이 좌우에 이르기를, "어찌 이럴 수 있는가" 하니, 도승지 이호민이 아뢰기를, "만약 큰 계책에 관계된 일이라면 어찌 그 말대로 하지 않을 수 있겠습니까. 전일에 왕 통판을 접견할 때에도 역시 그렇게 했습니다." 하였다. 상이 이르기를, "이 사람은 미관인데 어찌 좌우를 다 물리치고 접견하겠는가" 하고는 상이 또 정원에 물으니, 김홍미가 아뢰기를, "다른 사람은 물리쳐도 근시하는 사람과 군기에 익숙한 사람은 물리치지 않으셔도 됩니다." 하였다. 상이 이르기를, "지필을 준비하라." 하니, 국윤이 말하기를, "문자를 모르는 내관을 시켜 전해주시면 제가 써서 보내드리겠습니다. 승지는 피하지 않아도 됩니다." 하였다. 이호민이 아뢰기를, "시위하는 제장도 물러가게 해야 합니까" 하니, 상이 이르기를, "아뢴 대로 하라." 하고는 제장에게 잠시 물러가 있도록 하였는데, 오시 초에 비가 내리자 상이 이르기를, "시위하는 사람들은 물러가 비를 피하게 하라." 하였다. 이호민이 아뢰기를, "비가 그치지 않을 형세이니,   도 비를 피할 곳에 두는 것이 어떻겠습니까" 하니, 상이 이르기를, "병조에 말해 가져가게 하라." 하였다. 고족상을 국윤 앞에 놓게 하고 그 위에 붓·먹·종이·벼루를 놓아 두었다. 어전 통사 심우승이 아뢰기를, "회답하는 뜻은 상께서 친히 쓰셔야 하는지 모르겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "그의 말이 어떤지 보아야겠지만 어찌 친히 쓰겠는가. 사관으로 하여금 쓰게 해야 한다." 하였다. 국윤이 쓰기를 마치자 내관을 불러서 상께 올리고는 근시들이 쳐다보는 것을 금했는데, 그 글에, "양 노야께서 귀국을 위하여 만분 마음을 써 경리하고 있으니 귀국에서는 마땅히 그분의 마음을 알아야 합니다. 다만 몇 해 동안 왕래하는 공차들이 하는 말을 듣건대 여러 배신 중에 한 사람도 귀국을 위해 일을 처리하는 사람이 없고 다 느슨하게 일을 지연시키고 있다. 하므로, 상사에서는 배신들 중에 혹시라도 옛날의 권신이 철주하듯 하는 자가 있는가 의심하고 있습니다. 만약 그런 사람이 있으면 비밀히 알려주셔야 합니다. 다만 요컨대 허심탄회하게 곧바로 말씀하셔야지 숨겨서는 안됩니다." 하였다. 상이 보기를 마치고 이호민에게 이르기를, "이 말은 매우 놀랍다. 내가 직접 써서 답해야겠는데, 어떻게 말을 만들면 되겠는가" 하니, 대답하기를, "배신이 이처럼 어려운 때를 당하여 비록 있는 힘을 다하지는 못한다 하더라도 어찌 그럴 리가 있겠는가.라는 말로 답하는 것이 어떻겠습니까" 하였다. 상이 승지에게 묻기를, "이것이 정말 양 순무의 뜻인가 저 사람의 뜻은 아닌가 직접 써서 답하기가 매우 난처하다." 하니, 김홍미가 아뢰기를, "상교가 윤당합니다." 하였다. 상이 이르기를, "만약 직접 써서 보인 후에 도로 찾아오면 되겠지만 그의 손에 들어간 후에는 가져오기가 어려울 것이다. 설사 그것이 참으로 양 순무의 뜻이라 하더라도 이 문제는 군무가 아니니 물을 성질이 못된다. 그리고 어떻게 정말 순무의 뜻이라고 단정할 수 있겠는가" 하니, 호민이 아뢰기를, "상께서 친히 쓰시는 것이 비록 어려우시더라도 그렇게 한 연후에야 그의 의심을 깨뜨릴 수가 있습니다." 하였다. 상이 이르기를, "승지로 하여금 내 앞에서 쓰게 하여 답하고자 하는데 어떻겠는가" 하니, 모두 아뢰기를, "그것도 무방합니다." 하였다. 김신원이 아뢰기를, "상께서 여러 번 고문하신 것을 저 사람이 어찌 모르겠습니까. 승지로 하여금 써서 보이는 것이 또한 합당합니다." 하니, 이호민이 아뢰기를, "소신의 뜻은 상께서 친히 쓰셔서 답하는 것이 마땅하다고 생각합니다. 그리고 신하를 아는 것은 임금보다 나은 자가 없다.라는 말을 넣는 것이 어떻겠습니까" 하였다. 상이 이르기를, "신하를 아는 것은 임금보다 나은 자가 없다.는 말은 넣을 필요가 없고, 다만 배신이 비록 각자 힘을 다하고 있기는 하나 시세가 어려워서 그런 것이지 어찌 그럴리가 있겠는가. 하는 말로 쓰는 것이 온당할 듯하다." 하고, 또 이르기를, "양 순무가 만약 알고자 한다면 직접 와서 말하지 어찌 이 사람을 시켜 묻겠는가. 직접 쓰기가 매우 난처하다." 하니, 호민이 아뢰기를, "배신이 비록 재분은 미치지 못하지만 각자 힘을 쓰고 있는데 어찌 그럴 이치가 있겠는가.라는 말로 꾸미고, 상께서 친히 써서 보이는 것이 마땅하겠습니다." 하였다. 상이 이르기를, "재자는 방이 없는 글자로 쓰는가" 하니, 호민이 아뢰기를, "그렇습니다." 하였다. 상이 이르기를, "이자 아래에 재자를 넣는 것이 어떻겠는가" 하니, 호민이 아뢰기를, "넣지 않아도 무방합니다." 하였다. 상이 다 쓰고나서 근시에게 보이고는 심우승으로 하여금 전하게 하였다. 국윤이 보고는 소매 속에 넣자 우승이 본 다음 달라고 하니, 답하기를, "마땅히 가지고 가야 한다." 하였다. 상이 승지를 돌아보면서 이르기를, "그와 문답을 하고서 친히 써서 보인 것은 사체와 관계가 있는데 가져가도록 놔둘 것인가 어떻게 해야 하겠는가" 하니, 정광적이 아뢰기를, "뒷폐단을 막아야 하니, 가지고 가지 못하게 해야 합니다." 하고, 우승은 아뢰기를, "주어 보내더라도 무방합니다." 하고, 김신원은 아뢰기를, "돌려 받는 것이 오히려 방해롭습니다." 하였다. 상이 이르기를, "만약 참으로 순무의 분부라면 가지고 가도 괜찮겠지만, 걱정되는 것은 중간에서 간위가 있을까 싶어서이다. 순무가 만약 알고자 했다면 마땅히 자신이 와서 물을 것이지 어찌 이 사람을 시켜서 묻겠는가. 사람들의 정위는 헤아리기가 어렵다" 하니, 홍미와 신원이 아뢰기를, "비록 가지고 가더라도 간위에 별로 도움이 되지 못합니다." 하자, 상이 이르기를, "나의 수서를 보이지 않고자 해서이다." 하였다. 상이 국윤이 쓴 것을 승지 등에게 보였다. 홍미가 아뢰기를, "이는 출척의 권한에 간여하고자 하는 것이니, 그 조짐이 매우 좋지 못합니다." 하니, 상이 이르기를, "후일의 조짐이 좋지 않다." 하였다. 국윤이 물러가기를 청하니, 상이 배석에 나아가 절하기를 청하였다. 국윤이 아뢰기를, "피차 모두 수고하였으니, 읍으로 하기를 청합니다." 하니, 상이 두 번 읍하고는 중문 밖까지 전송하였다. 장령  송준.  이 와서 전에 아뢴 허잠의 가선을 개정할 일을 아뢰니, 개정할 수 없다고 답하였다. 비변사가 아뢰기를, "김응남의 서계를 보건대, 금일의 형세를 논한 것이 매우 생각이 깊었습니다. 우리 나라가 전수 계획을 일찍이 정하지 않은 바는 아니나, 전수의 방책을 아직까지 세우지 못하고 있습니다. 이제 중국 군사가 이미 나왔는데 양향을 잇지 못하니, 형세상 오래 버틸 수가 없습니다. 김응남이 이른바 장래의 화는 임진년 때의 정도가 아닐 것이다. 한 것도 많은 사람들이 함께 걱정하는 것입니다. 울산과 양산의 지경에는 웅거할 만한 요해지가 많으니, 제장들로 하여금 이곳에 진주케 하고 수륙 양면으로 공격하여 적의 형세가 저절로 줄어들게 하면서 잘 조치해 나가면 참으로 좋은 계책이 될 것입니다. 대략 안으로는 중국 군사로 성세를 삼고 밖으로는 적병의 성쇠를 살피다가 증원병이 모이기 전을 틈타 성취할 수 있는 기회를 얻어 기공을 거두는 것은 장관들이 어떻게 임기 응변하여 결책하느냐에 달려 있습니다. 이야말로 존망 생사의 갈림길이니 자세히 살펴 처리하지 않을 수 없고 단안을 내려 결정하지 않을 수 없습니다. 급히 선전관을 보내 서계의 사연을 유지 가운데 갖추 기재해 도체찰사와 도원수에게 치유하되 십분 자세히 살펴 시행함으로써 기회를 잃지 않도록 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 답하기를, "이 일이 비록 해볼 만하기는 하나, 중국 장수에게 물어보지 않으면 반드시 후회하게 될 것이니, 다시 의논하여 아뢰라." 하였다. 상이 별전에 나아가 대신과 비변사 유사 당상인 영의정        유성룡, 판부사        윤두수, 좌의정        김응남, 병조 판서        이항복, 병조 참판        유영경, 행 대호군        노직을 인견하였는데, 좌부승지        김홍미, 기사관        송석경, 사변 가주서        허적, 기사관        이지완, 기사관        정홍익이 입시하였다. 유성룡이 아뢰기를, "주문을 이미 발송하였는데, 지금 양 어사의 자문을 보건대 온당치 못한 말이 많습니다. 그 가운데 의심이 쌓였다. 고 한 것은 반드시 그가 하는 일을 방해한다고 생각해서였을 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "양호란 위인은 필시 성급하고 음험한 사람일 것이니, 우리 나라의 불행이다. 중국 사람들의 심성이 착하지 못해 전부터 나오는 자들이 하나도 탐욕스럽지 않은 자가 없었다. 그리고 사람의 도리가 친구 사이라 하더라도 허튼 말을 해서는 안되는 법인데, 군상을 기만하기를 떡 먹듯이 하고 있으니, 이밖의 다른 일이야 무슨 짓인들 못하겠는가. 이로써 중국 사람들의 기습을 알 수 있다. 우리 나라의 일을 황제가 문책하는 것은 괜찮지만 양 순무가 이런 식으로 할 수는 없는 일이다." 하였다. 성룡이 아뢰기를, "그 자문을 상께서 자세히 보셨습니까 왕자에 대한 말도 매우 온당치 않습니다." 하니, 상이 이르기를, "이 일은 무슨 화가 치밀어서 그런 것인가 우리 나라에 오는 자는 어째서 모두 이 모양인가 이 사람과 송응창은 한 통속인데 송응창은 우리 나라에 유감을 품고 있는 자여서 매우 염려된다." 하였다. 상이 이르기를, "왕자에 대한 일을 뭐라고 하였던가 일찍이 적의 포로가 되었던 왕자에게 종묘의 제사를 주관시키려 하다니, 이런 일들을 그가 모르지 않을 텐데 이 따위로 말하고 있다." 하고, 또 이르기를, "이는 그냥 한 번 해본 말일 것이다." 하였다. 상이 이르기를, "영국윤은 비루한 사람인데, 양 순무가 어쩌면 이 작자와 말을 맞추고 마음 속으로 계산하여 보낸 것이리라. 어제 접견할 때에는 갑자기 사람을 물리쳤다. 그는 낮은 사람이나 그렇게 해서는 안되는 법인데 마침내는 물어서는 안될 말까지 써서 보였다." 하니, 성룡이 아뢰기를, "그가 글로 쓴 뜻을 자세히 알 수는 없지만 대개 우리 나라의 일을 조종하려는 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "모든 일은 사람을 제대로 얻어야 한다. 만약 선한 사람으로 경리케 한다면 되겠지만 불행하게도 이 사람을 만났으니, 어떻게 해야 할 것인가. 하늘이 만약 송나라에 복을 주려 한다면 반드시 이런 일은 없었을 것이다.는 말이 있는데, 우리 나라가 만약에 큰 불행에 이르게 되지 않는다면 자연 이런 환난은 없어져야 마땅하다. 생각건대 이 사람은 필시 험피하고 교만한 사람이다." 하니, 김홍미가 아뢰기를, "이 사람에 대해서는 중국인들도 골치 아프게 여긴다고 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "전에 들으니 누르하치이 말하기를 중국에서 우리를 후하게 대우해 왔는데 양 순무가 온 후부터는 박대한다.고 했다 한다. 이를 보면 엄급한 사람이 분명한데, 이번에는 무슨 마음을 먹고 우리 나라에 왔단 말인가. 또 듣자니 그는 이마를 드러내고 높이 망건을 쓴다고 하던데, 그러한가" 하니, 영경이 아뢰기를, "사모 역시 별다른 모양으로 만들어 이마가 드러나게 쓴다고 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "다른 말은 이 정도로 해두고, 주문하는 일을 속히 의논하여 정하도록 하라." 하니, 두수가 아뢰기를, "소신의 의견으로는 비록 고친다 하더라도 어찌 그 본의까지 고칠 수 있겠는가 여겨집니다. 그대로 입송시키는 것이 옳습니다." 하고, 응남은 아뢰기를, "순무사의 뜻은 원래 주문하지 못하게 하려는 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "영국윤이 어제 변방의 보고는 순무사에게만 하라고 하였다. 그의 마음을 헤아릴 수가 없는데 끝내 옹폐하여 우리 나라가 기만을 당할까 두려우니, 그렇게 할 수 없다." 하니, 응남이 아뢰기를, "우리 나라는 종전에도 그런 걱정이 있었습니다. 양 어사와 송응창은 서로 절친한 사이이니 잘 대우하지 않을 수 없습니다. 영국윤이 말하기를 이곳에 오는 사신들에게 황제께서 특별히 일품명복을 하사하여 국왕과 항례하도록 하였다. 하였는데, 그가 어찌 감히 그런 말을 할 수 있단 말입니까. 이는 본디 하신의 죄인데 통분함을 이기지 못하겠습니다." 하였다. 상이 이르기를, "국무와 관계되는 일이라면 영국윤도 물어볼 수 있지만, 물어서는 안될 일을 물었으니, 내 생각에는 간술이 있을까 염려된다." 하니, 성룡이 아뢰기를, "순무사가 이곳에서 위엄을 세우고자 해서이지 이는 영국윤의 뜻이 아니니, 말하고 말 것도 없습니다. 다만 그 자문을 보면 분려하는 말이 많습니다. 이 사람은 천자의 명으로 우리 나라를 경리하고 있는데 일마다 이런 식으로 하면 어찌 난처하지 않겠습니까. 그리고 군음한다고 한 것은 무슨 뚱딴지 같은 소리입니까" 하였다. 상이 이르기를, "군음한다는 것은 여럿이 모여 술을 마신다는 뜻인가" 하니, 성룡이 아뢰기를, "이는                   " 하였다. 상이 이르기를, "침명에 그쳤다. 라고 한 것은 명완해서 일을 하지 않는다는 말인가" 하니, 성룡이 아뢰기를, "침몰했다는 뜻입니다." 하였다. 상이 이르기를, "떡 먹듯이 덕을 배신한다.고 한 것은 무슨 말인가 우리 나라가 충성을 바치다가 화를 입고 있으니 중국에서는 연민의 정을 가져야 마땅하다. 지키지 못한 죄야 본디 있는 것이지만 백만의 강병을 어찌 쉽게 대적하겠는가. 사정이 이러한데도 덕을 배반하였다고 헐뜯으니 이것이 무슨 말인가" 하니, 두수가 아뢰기를, "떡 먹듯이 덕을 배반한다.는 말은 앞으로 그럴지도 모른다는 말입니다." 하였다. 상이 아뢰기를, "아무리 앞날의 일이라고는 해도 장차 어떻게 떡 먹듯이 배덕할 리가 있단 말인가. 이는 분격해서 그런 것이다. 주문을 고칠 것인가, 고치지 않을 것인가를 여러 신하들은 속히 의논하여 정하도록 하라." 하니, 항복이 아뢰기를, "그 주문에는 별로 격노시킬 만한 말이 없는데 단지 여러 가지로 생각하다 보니 의심을 불러일으킨 것뿐입니다." 하였다. 상이 이르기를, "그렇다면 그 주문을 보내야겠는가 문자로 보아서는 별로 고칠 만한 것이 없다." 하니, 성룡이 아뢰기를, "부득이 보내야 하겠습니다." 하였다. 상이 이르기를, "적의 정세는 어떻다고 하였는가" 하니, 응남이 아뢰기를, "지금 군량이 모자라 걱정하며, 군대의 증원은 89월에 있을 것이다.고 하였습니다. 그리고 그 나라의 점장이가 예로부터 67년 동안 조선에서 우리의 뜻을 펴본 때가 없었으니, 출병은 불길하다.고 하였기 때문에 군정이 나오는 것을 달가와하지 않는다고 하였습니다. 이 말을 믿을 수는 없지만 이와 같이 말했습니다." 하였다. 상이 이르기를, "이문욱                  은 누구의 아들인가" 하니, 성룡이 아뢰기를, "알 수가 없습니다." 하였다. 상이 이르기를, "그런 사람은 유시해서 오게 해야 하는데 비록 그곳에 있으면서 적정을 통하게 하더라도 괜찮을 것이다. 대개 요즈음은 해볼 만한 기회가 있을 듯싶다. 도원수는 말하기를 당초 적의 형세가 크게 치성할 때에도 오히려 독성에 들어가 진을 치고 또 행주를 점거하였으니, 금일 같은 형세에서는 더욱 결전하니 않을 수 없다. 하고, 체찰사는 말하기를 갑작스레 진군하면 양도가 이어지지 못하는데, 적에게 포위라도 당하면 매우 곤란하다. 하였는데, 이 두 가지 말이 모두 옳다. 지금 오 총병 역시 왔으니, 만약 진영을 잇대고 험고한 곳을 점거하여 먼저 그들이 이길 수 없는 형세를 만든 뒤에 중국 군사로 하여금 적진을 요동케 하고, 주사로 하여금 적의 식량 보급로를 끊게 하면 혹 될 듯도 싶다. 다만 군기에는 해볼 만한 때가 있고 할 수 없는 때가 있으니, 자세히 살펴 처리하지 않을 수 없다." 하고, 또 이르기를, "오늘날은 양향이 가장 시급하다." 하니, 성룡이 아뢰기를, "심 책사가 말한 대로 남원·전주·충주·공주·안동 등 다섯 군데는 양향을 많이 모으지 않을 수 없는데 새 곡식이 나면 혹 전결로 모으거나 공명 고신으로 사들여야 합니다." 하자, 상이 이르기를, "이는 체찰사가 이미 했다." 하였다. 또 이르기를, "어제 들으니, 중국에서 15승짜리 말을 보내 그것으로써 방량한다고 하였는데, 중국의 1승은 우리 나라의 2승에 해당되는가" 하니, 노직이 아뢰기를, "중국의 관승에는 우리 나라의 2승이 들어가고, 사승에는 3승이 들어갑니다." 하자, 상이 이르기를, "관승은 두 배, 사승은 세 배가 들어간다는 말인가" 하니, 대답하기를, "그렇습니다." 하였다. 항복이 아뢰기를, "영국윤이 말하기를 조선에서는 작은 승두로 방량을 하기 때문에 장사들의 고달픔이 많다. 경성 이서에서는 중국의 승두를 쓰니, 경성 이남에서도 모방해 만들어 쓰라. 하였습니다." 하니, 상이 이르기를, "당자란 되를 말하는가" 하자, 항복이 아뢰기를, "그릇 이름인데, 그 글자는 모르겠습니다." 하였다. 오후에 대를 파했다. 예조가 아뢰기를, "경연관이 동궁이 입학하면 진하하고 반사하는 등의 전례가 있었다.고 아룀에 따라, 널리 물은 후에 대신들과 의논하여 회계하라는 일로 윤하하셨습니다. 오래 된 일이어서 보고 아는 자가 많지 않았는데 단지 지중추 이기와 중추부 경력 허진이 자세히 안다고 하였습니다. 이기에게 물어보니 그때의 일은 세월이 오래 되어 분명히 기억할 수가 없으나,    가을에 과연 사문이 있긴 하였는데, 순회 세자의 관례·입학·가례를 일시에 함께 거행하였기 때문에 그 사문이 무슨 명목으로 반사되었는지는 모르겠다. 하였습니다. 또 상격에 대한 일을 물었더니 고맹영이 그때 보덕에서 당상으로 올라 바로 강원 감사가 되었는데, 무슨 일 때문에 당상으로 올랐는지는 역시 모르겠다. 하였습니다. 경신년에 백관을 가자한 것에 대한 문서가 허진의 집에 있다는 말을 듣고 물었더니 선세의 가자는 과연 있으나 그때의 별가에 대한 사항은 보지 못했다.고 했습니다. 이런 뜻을 가지고 대신에게 의논했더니, 영의정 유성룡과 좌의정 김응남의 의논은 오례의에 왕세자의 책봉과 가례에 대해서는 모두 진하하는 글이 있지만 입학에는 없는데 이는 필시 책봉과 가례가 입학보다 중하기 때문에 그럴 것이다. 은수에 대한 일은 모두 상의 명에서 나오는 것이니 전례가 있고 없고는 물을 필요가 없다. 하였습니다. 행 판중추부사 최흥원의 의논은 세자의 입학은 세상에 드문 성대한 예이니 은수가 반드시 넉넉했을 것이다. 그런데 그때의 문적이 상실되어 남은 것이 없고, 선왕조의 구신들 역시 분명히 기억하지 못하니, 경솔히 시행하기가 어렵다. 그러나 응당 시행해야 할 일을 문적이 없다 하여 일체 정지하고 폐한다면 또한 온당치 않다. 그간에 행할 만한 절목을 특별히 예단하시어 별도로 시행해야 한다. 하였습니다. 행 판중추부사 윤두수의 의논은 왕세자의 입학은 본디 성대한 일이나 다만 오례의에 왕세자 책봉과 가례의에 대해서는 다 진하하는 글이 있으나 유독 입학에만 없으니 궐문이 아닌 것이 분명하다. 다만 이는 일국의 성대한 예이니 은수를 두어 신민들과 함께 하여야 할 듯하다. 다시 널리 상고하고 참작하여 미진한 뜻이 없게 하는 것이 어떠한가 하였습니다. 영돈녕 이산해는 병 때문에 의논하지 못하였으며, 본조의 뜻은 이미 계달하였습니다." 하니, 전교하기를, "전례를 자세히 알 수 없을 뿐만 아니라 이미 지난 일이니, 지금 추급해서 거행하기는 어렵다." 하였다. 이조가 아뢰기를, "비변사가 황해·평안 양도 어사의 일로 계사하자 이는 비변사와 관계가 없으니 비변사로 하여금 하지 말게 하고 이조로 하여금 하게 하라.고 전교하셨습니다. 전부터 어사의 행차는 순무·순안·재상 등의 어사에게만 사목이 있었습니다. 지금은 시임 대간이 명을 받들고 가므로 사체도 별로 내외의 다름이 없고, 비록 추고·구문할 일이 있어도   의 체모가 자연 있게 되는 형편으로 대간이라는 점은 모두 마찬가지이니, 별도로 사목을 세울 필요가 없습니다. 전후로 금조를 변통하고 증감하는 일은 해조에서 감히 할 일이 아닙니다. 당초 대간이 아뢴 대로 묘당으로 하여금 작정하게 하는 것이 합당할 듯합니다. 그 명호는 규검 어사라는 칭호로 내려보내는 것이 어떻겠습니까" 하니, 전교하기를, "아뢴 대로 하라. 그 본직이 있으니, 명호는 필요없을 듯하다." 하였다. 지평 남이신이 아뢰기를, "신은 일찍이 본직에 있으면서 선공 감역 유몽사의 추고 공사를 잘 살피지 못해 가벼운 쪽으로 조율하여 간관의 현저한 배척을 받았으니 다시 법부에 들어가 타사를 규핵할 수가 없는데다, 마침 병을 앓고 있어서 은명에 늦게 사은했으니, 잘못이 더욱 큽니다. 파척을 명하소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였다. 물러나 물론을 기다렸다. 지평 이함이 좌목은 위와 같다.   와서 아뢰기를, "지평 남이신이 일찍이 본직에 있으면서 선공 감역 유몽사의 추고 공사를 잘 살피지 못했던 점을 들어 인혐하고 물러갔습니다. 사안이 애매하여 정률이 없는 경우 평소 의의할 때 반드시 무거운 쪽으로 조율하여 결단하는 것은 또한 그 내려오는 격례에 따라 그렇게 해온 습관에 불과합니다. 사변 이후에는 문적이 산실되어 빙거할 곳이 없는데, 아무리 사안이 애매하더라도 전지를 받든 자는 죄명의 경중을 참작하여 혹 공죄에 해당되는 장 팔십의 율을 적용하거나 사죄에 해당되는 태 오십의 율을 적용하는 것이 또한 이미 규례로 성립되었습니다. 그래서 지난번 유몽사를 추고하여 조율할 때에도 근래의 예를 따라 위령에 해당되는 태 오십의 율을 적용하였으니, 이는 실로 남이신 등이 자기들끼리 처음으로 만들어 쓰기 시작한 일이 아니었으며, 또 그 일이 이미 지난 일이므로 별로 피혐할 것이 없습니다. 그리고 병에 걸려 늦게야 사은한 점에 대해서는, 질병은 사람으로서 면하기 어려운 것이니 이런 이유로 언관을 가벼이 체직시킬 수는 없습니다. 출사할 것을 명하소서. 전라 감사 박홍로는 본래 업무를 처리할 능력이 부족하여 부임한지 오래인데도 성적이 전혀 들리지 않고 있으며 한 도의 인심 역시 대부분 불만을 품고 있는데, 임기가 만료된 후에 억지로 잉임케 하니, 물정이 모두 온당치 못하게 여깁니다. 체차를 명하소서." 하니, 답하기를, "출사하게 하는 일은 아뢴 대로 하라. 전라 감사의 일은 서서히 결정하겠다." 하고, 인하여 정원에 전교하기를, "전라 감사는 체직시켜야 되겠는가 체직시킨다면 누구로 임명할 것인지 비변사에 물으라." 하였다. 지평 남이신이 유몽사의 추고 공사를 공평하게 안율하지 못한 것으로 피혐하기를 재계하니, 사직하지 말라고 답하였다. 물러가 물론을 기다렸다. 체찰사가 비밀히 서장을 올렸다.  대개 청정의 군량선이 바람을 만났다는 내용이다.  장희춘이 적과 문답한 별록은 이러하다. "이달 15일 서생포 왜영에 도착하니, 왜장   이 그의 집으로 영입하였습니다. 좌정한 후 희팔이 묻기를 조선 사람이 일본 사람을 포살하고, 산에 들어가 나무하는 자를 생포한 것도 많으니 약속을 어긴 것이 심하다. 군사를 내어 경주·울산 주민들을 참살하고 싶지만 우선 송운이 내려오기를 기다리고 있다. 하기에, 답하기를 지난날 통한 글에 이 일을 언급하였기 때문에 다시 통유해 금하였다. 하였습니다. 왜장이 쏜 화살을 집어 들고 가리키며 말하기를 이래도 조선 사람이 한 것이 아닌가 경주와 울산 주민 가운데 침살한 자가 숨김없이 다 말했다. 일본 사람 하나를 죽이면 조선 사람 백 명을 죽일 수도 있다. 하기에, 이 문제를 가지고 한참이나 서로 힐난하였습니다. 왜가 또 쓰기를 3월 21일에 송운이 돌아갔고 2일에는 즉시 일본에 사자를 보내 태합에게 보고했다. 이달 8일에 사자가 이미 돌아왔는데, 송운은 왜 지금까지 오지 않는가 태합은 국왕의 뜻을 알고자 하니, 국왕의 말을 듣고자 한다. 하기에, 답하기를 송운이 전일 출발할 때 말에서 떨어져 중상을 입고 여러 날 동안 병석에 누워 있어 경성에 올라오기 어려웠기 때문에 약속 날짜를 어긴 듯하다. 그러나 일을 논한다면 위로는 국왕이 계시고 아래에는 백관이 있으니, 일의 성사 여부와 빠르고 늦는 것을 어찌 송운이 자기 마음대로 하겠는가. 우리 나라에서는 크고 작은 모든 일을 반드시 중국의 분부를 기다려서 한다. 하였습니다. 얼마 후 왜승 청한이 와서 뵈면서 글로 써 보이기를 전일 송운과 귀관이 말하기를 조선의 화평은 비록 중국의 명이 아니더라도 국왕께서 청정의 말을 들으면 이루어진다. 고 하더니, 지금 그대는 국왕이 중국의 명을 기다리지 않으면 이루어지지 않는다. 고 하니, 이 말은 어찌 된 것인가 송운은 어떻게 심야를 보는가 하기에, 답을 써 보이기를 대상관이 보고자 한다는 뜻을 가지고 조정에 가서 명령을 듣고 돌아와 본다. 하였습니다. 그가 쓰기를 송운은 언제 이곳에 오는가 하기에, 답을 써 보이기를 여기서 심 노야에게 글을 보내면 다시 말을 해 분부를 받고 올 것이다.고 하였습니다. 또 쓰기를 송운이 이 영에 오는 일을 심 노야가 말리는가, 행장이 말리는가 숨기지 말고 말해달라. 하기에, 답을 써 보이기를 심야와 행장이 어찌 말리겠는가. 심야 역시 보고자 한다. 하였습니다. 쓰기를 청정이 글을 보내면 심야 역시 이곳에 올 수 있는가 하기에, 답하기를 오고 안오는 것은 내가 정확히 알 수 없다. 그러나 글을 통하여 그의 의견을 타진할 수는 있다. 하였습니다. 그들이 써서 묻기를 귀관은 국왕의 마음을 알아가지고 왔는가 하기에, 답하기를 미세한 곡절을 어찌 다 알겠는가. 하였습니다. 쓰기를 대략은 아는가 하기에, 답을 써 보이기를 심야가 이미 책사의 명을 받고 두 나라 사이를 조정하고 있기 때문에 서로 만나 일을 꾀하는 것이다. 하였습니다. 쓰기를 지금도 심야와 행장이 화평하는 일을 꾀하고 있다는 소식을 들었는데, 그런가 하기에, 답을 써 보이기를 그것은 내가 모른다. 하였습니다. 쓰기를 귀관은 국왕의 속마음도 모르고 또 심야와 행장이 화평하는 일도 모르면서 무엇 때문에 왔는가 하기에, 답하기를 나는 이쪽과 저쪽의 말을 서로 통하는 것뿐이다. 하였습니다. 쓰기를 그렇겠다. 두 나라의 화평을 조정할 수는 없는가 하기에, 답을 써 보이기를 우리 나라는 예로부터 친목을 닦아 이웃과의 우호를 그르친 적이 없다. 지금의 화평 역시 조정할 수 있느냐의 여부는 일본에 달려있지 조선에 달려있는 것이 아니다. 하였습니다. 쓰기를 중국의 책사는 일본의 어떤 사람과 두 나라의 일을 계획할 것인가 하기에, 답하기를 순리대로 하고 의에 합치되도록 하는 자와 도모할 것이다. 하였습니다. 그들이 쓰기를 임해군의 회서는 어째서 오지 않는가 하기에, 답하기를 중국의 장관과 상견하는 일로 평양에 가 머물고 있어 아직 회가하지 않았는데, 이 진에서 엄류하는 것으로 혐의할까봐 송운의 글 가운데 이 이유를 다 개진했다. 하였습니다. 공도 심야를 보았는가 하기에, 답하기를 나는 서울에서 곧바로 내려왔기 때문에 보지 못하였다. 하였습니다. 쓰기를 공은 조선의 모든 일을 중국의 처분에 따라 행한다고 하였다. 그렇다면 전날 청정이 송운에게 고한 일도 중국에 주문하기 위해 대명에 사신을 보냈는가 하기에, 답하기를 상경하자마자 바로 내려와서 주문했는지 여부를 나는 알지 못한다. 하였습니다. 17일에 희팔이 청정의 뜻으로 왕래하는 노고를 위로하면서 만나기를 간절히 원하였으나, 이미 왕명을 받지 못하였고 또 임해군의 회서도 갖고 오지 않았으니, 이는 반드시 지연시키려는 속임수이다.고 하였습니다. 그리고 글을 써서 봉부하기를 하나는 심야에게 드리고 하나는 송운의 처소에 전송하라. 삼가 노고를 꺼리지 말고 곧장 남원으로 가서 심야에게 경주로 오기를 청하면 성사될 수 있을 것이다. 심야가 함께 오지는 못하겠지만 만약 오는 것을 허락하면 송운을 데리고 함께 오라. 하였습니다. 출발할 때에 희팔이 총검을 가진 군사 수십 명을 거느리고 10리 남짓까지 호송하였는데 마상에서 재삼 말하기를 심야가 동쪽으로 경주에 오면서 송운을 데리고 들어오기를 청하는 일을 십분 가볍게 여기지 말라.고 하였습니다." 정언 조즙이 좌목은 위와 같다.   와서 아뢰었다. "지평 남이신은 법을 집행하는 관원으로 안율을 공평하게 하지 못하였고, 집의 한준겸, 장령 나급·송준, 지평 이함은 온당하게 처치를 못했다는 것으로 인혐하고 물러갔습니다. 난리 이후로 증거할 만한 문적이 없고 내려오는 격례 역시 획일적인 규정이 없으니, 일에 따라 바로 잡아서 교경하는 뜻을 부쳐나갈 수밖에는 도리가 없습니다. 유몽사의 조율 공사는 이미 완결되었는데, 어찌 이 한 가지 일 때문에 지나가 버린 일을 추급해서 허물할 수 있겠습니까. 그 때의 대관들마다 이 일을 가지고 인혐한다면 괜히 시끄럽게 만들 소지가 되지나 않겠습니까. 출사하게 할 것을 청한 뜻은 실로 여기에 있습니다. 모두 피혐할 것이 없으니, 지평 남이신과 집의 한준겸 이하에게 모두 출사를 명하소서." 지평 이함이 좌목은 위와 같다.   와서 전에 아뢴 전라 감사 박홍로를 체차하는 일을 아뢰니, 답하였다. "대신할 사람을 찾기가 어려우니, 우선 잉임시키라." 지평 남이신이 아뢰기를, "사변 초에 곡식을 마련하는 것이 급하여 공명 고신을 하찮은 사람에게까지 준 경우가 많았는데 그 들고 난 숫자를 분명히 구처하지 않아 허위로 조작한 폐단이 많습니다. 신이 일찍이 이 점을 염려하던 중에 지난 을미년 봄에는 마침 황해도 순안 겸 조도 어사로 차임되었는데, 6개월 동안에 신이 모집한 곡식을 낱낱이 개록하여 장계하였고, 그 나머지 고신은 숫자를 헤아려 신어사 이형욱에게 직접 주었습니다. 그런데 지금 호조의 공사를 보건대, 각도의 감사와 어사가 준 고신과 모집하여 얻은 곡식이 얼마인지를 그때마다 장계하지 않아 해조로 하여금 사고할 증빙이 없게 하여 매우 미편하다고 하였습니다. 신 역시 지척한 가운데 들어 있으니 뻔뻔스럽게 자리를 차지하고 있을 수 없습니다. 파척하소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였다. 물러가 물론을 기다렸다. 정언 조즙이 좌목은 위와 같다.   와서 아뢰기를, "각릉 재랑의 번을 교대로 수직하게 하는 일은 작년 여름에 이미 공사가 있었는데, 심상하게 보고는 전혀 수직하지 않고 있으며 해조 역시 검칙하려는 뜻이 없으니, 매우 한심합니다. 당상과 색낭청을 추고하고, 지금부터는 각별히 검칙하도록 신명해 수직을 빠뜨리는 폐단이 없도록 하소서. 오천군 이굉은 사옹원 제조로서 각사에서 공상하는 것을 봉상할 때에 오직 뇌물의 다소만 보고 진퇴시키므로 비루하기 짝이 없어 사람들마다 침을 뱉습니다. 파직을 명하소서. 경상도는 적과 대치하고 있는데, 우후는 아장으로서 군사를 거느리고 치돌해야 할 책임이 있으니, 잘 선택하지 않을 수 없습니다. 그런데 좌병 우후 이경호는 백수건달 출신으로서 궁마에 익숙하지 못하니, 체개하시고 전쟁을 겪고 용기와 지략이 있는 사람을 각별히 택하여 차임하소서. 난을 겪은 이후로 과거에 나아가는 길이 엉망이 되어 무과의 경우 서얼·공사천으로서 허통되기를 기다리지도 않고 외람되게 끼어든 자들을 이루 헤아릴 수 없는데, 대방이 한 번 무너져 바로잡기가 어려우니 참으로 한심스럽습니다. 지금 이후로는 문무과에 응시하는 사람에 대해 경중은 5부에서 하고 외방은 사는 고을과 그 동내의 유사와 유향소에서 하되, 내외로 허물이 없고 분명히 허통한 자인지를 분별하여 소명으로 성책하고, 한성부와 각도 관찰사에게 보고하여 입문관에게 보내 기록된 이름을 빙고케 해야 합니다. 그리하여 그 책에 이름이 없는 자는 일체 응시하지 못하게 해야 하는데, 만약 함부로 이를 어기는 자가 있으면 낱낱이 적발하여 무겁게 치죄해야 합니다." 하니, 답하기를, "아뢴 대로 하라. 오천군의 일은 어찌 이 지경까지야 이르렀겠는가. 파직시킬 수 없다. 이경호는 만약 그렇다면 도체찰사와 도원수가 처리해야 마땅할 듯하나, 아뢴 대로 하라." 하였다. 지평 이함이 좌목은 위와 같다.   와서 아뢰기를, "전라 감사 박홍로를 체차하는 일은 전에 아뢰었습니다. 지평 남이신이 자기 자신도 호조의 공사에서 지척한 대상 인물 중에 포함된다면서 인혐하고 물러갔습니다. 신들이 해조에 소장되어 있는 남이신이 어사가 되었을 때 계하한 서장을 가져다 보았더니, 그가 준 고신과 모은 곡식의 수를 분명히 개록했고, 남은 고신 몇 통을 교대한 어사에게 면전에서 줬다는 뜻을 그 가운데 아울러 언급했습니다. 그가 처리한 것을 보니 꽤나 자세하여 별로 피혐할 만한 것이 없으니, 출사를 명하소서. 군기시 참하관은 훈련원 관원 중에서 이차하여 차례로 거관시키는 것이 구례였습니다. 그런데 난리를 겪은 후부터 무고를 관장하는 일이 긴중하여 구례를 따라 구차히 충원시킬 수가 없었습니다. 그래서 일찍이 대신의 계사대로 별도로 참하의 무신 중에서 각별히 선택하여 보충했는데 그 의도야 안 될 것이 없습니다. 다만 규례를 처음 세울 때 절목이 미진했던 관계로 제배할 때 제조가 본시 장관의 천망에만 의거하여 그중 한 사람을 해조로 보내서 단망으로 하비케 하였습니다. 그리고 승천시키는 규례를 여전히 사관의 예대로 하기 때문에 1년 안에 거의 다 거관하게 되는데, 정체로 보아서는 근거할 데가 있겠지만 그 뒤 폐단이 점차 본래의 뜻과 어긋나 외람되고 용잡하다는 비난이 꽤 있게 되어 여론이 미편하게 여긴 지 오래입니다. 지금 이후로는 이조로 하여금 본시의 제조와 함께 십분 가려 뽑아 삼망을 갖추어 낙점을 받게 하고 거관하는 규례도 아울러 해조로 하여금 참작하여 정하게 함으로써 항식이 되게 하소서. 군기시 참봉 강이청은 사람됨이 패망하여 무고를 맡기는 중요한 자리에 맞지 않으니, 파직을 명하소서. 본시를 감장하는 일은 하루도 비워둘 수가 없는데, 참하의 관원이 반년 동안이나 결원인데도 아직껏 보충하지 않고 있으니, 차지 제조를 아울러 추고하소서. 양계 외의 각도 감사는 가족을 데리고 자주 산성에 들어가 지켜 온 도의 인심을 안정시키라고 당초 성상께서 이르신 일은 참으로 범연히 그런 것이 아니었습니다. 그런데 근래에 그대로 봉행한다는 말을 듣지 못했고 모두 도내에다 두어 한갖 열읍에 폐단만 끼치고 있으며 사체로 보아도 구차함이 많으니, 옛 규례대로 가족을 데리고 가는 법을 없애소서. 해운 검찰사 유근은 이미 체찰 부사가 되어 조치하고 호령할 때 의당 도체찰사의 지휘를 받게 되었으므로 사체가 무겁게 되지 않을까 걱정하지 않아도 되니, 별도로 아문을 세울 필요가 없습니다. 계하한 사목 가운데 종사관 2원을 차출하는 공사는 거행하지 말게 하여 일분의 폐단이라도 제거하소서. 서부 주부 김신은 인물이 어리석고 용렬하여 백집사의 반열에 합당하지 않으니, 체차를 명하소서. 작년 봄에 해조가 전교하신 데 따라 각도에서 난리 이후에 각 항목으로 모아들인 곡식의 회계 출납에 대한 상주를 하나하나 책으로 만들어 계문함으로써 사고의 증빙자료로 삼게 하라는 일을 즉시 행문하여 알렸습니다. 그런데 지금의 호조의 공사를 보건대, 강원도·함경도 이외의 다른 각도는 지금까지 한마디도 회보하지 않고 있으니, 매우 놀랍습니다. 두 도를 제외한 제도의 전후 감사들을 모두 추고하여 그 태만함을 경고하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 정언 조즙이 대사간 윤담무, 사간 윤경립, 헌납 최천건.   와서 전에 아뢴 오천군 이굉을 파직하는 일을 아뢰니, 추고하라고 답하였다. 지평 남이신이 집의 한준겸, 장령 나급·송준.   와서 아뢰기를, "왕사가 멀리 와서 운예의 기대에 부응했으니, 입경하던 날 호장으로 맞이하는 것은 매우 성대한 일이었습니다. 지난번 양 총병의 대군이 들어올 때에 위로는 많은 관원에서부터 아래로는 방민들까지 모두 술병을 준비해 가지고 멀리 교외까지 나갔는데, 접대 도감이 미리 조치하지 않고 일에 임박해서야 두서없이 창황하여 갈팡질팡했기 때문에 하인들이 좋아라고 모조리 훔쳐 마셔버려 중국 장졸들로 하여금 호궤하는 뜻을 알지 못하게 하였으니, 여론이 모두 분개해 하고 있습니다. 접대 도감의 차지 당상을 추고하고 낭청은 파직하며 지금 이후로 모든 영접하는 일을 별도로 엄히 신칙하여 이런 폐단이 없게 하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 이덕형을 의정부 우참찬으로, 구사맹을 지중추부사로, 이축을 공조 판서로, 김찬을 사헌부 대사헌으로, 강신을 우부빈객으로, 오억령을 사직으로, 김우옹을 성균관 대사성으로, 정구를 성천 부사로, 송순을 전라도 관찰사로, 이수광을 오위 장으로, 박홍로를 첨지중추부사로, 권춘란을 시강원 보덕으로, 윤돈을 시강원 겸보덕으로, 이함을 승문원 판교로, 오백령을 사헌부 지평으로, 민열도를 군기시 부정으로, 황민중을 북청 판관으로 삼았다. 아침에 왕세자가 문안하였다. 정언 조즙이 좌목은 위와 같다.   와서 아뢰기를, "오천군 이굉을 파직하는 일은 전에 아뢰었습니다. 정언 신설이 지금 황해도 수안 땅에 있으니, 속히 올라오도록 하유하소서." 하니, 답하기를, "제조를 체차하고, 하유하는 것은 아뢴 대로 하라." 하였다. 묘시 정각에 상이 별전에 나아가니, 영사 유성룡, 특진관 이노, 특진관 이충원, 동지사 노직, 참찬관 우준민, 장령 나급, 헌납 최천건, 시강관 이상의, 검토관 정혹, 기사관 송석경, 기사관 이지완, 기사관 정홍익이 입시하였다. 상이 전에 강한 것을 읽기를 마치자, 이상의가 주역을 진강하여 서합괘의 구사 효사 마른 포를 씹다가에서 시작하여 본의의 흉함이 없다. 까지 읽었다. 상의가 아뢰기를, "구사는 임금과 가까운 곳에 위치하니 바로 대신의 강직한 상이고, 육오는 서자하는 행위의 주체인데 유의 체로 강의 위치에 거하고 있습니다. 옥을 다스리는 도에 있어 오로지 강하기만 하면 엄포함에 빠져 상하게 되고, 지나치게 유하면 관종함에 빠지므로 반드시 강과 유가 중을 얻어야 합니다. 구사에 금시를 얻었다고 한 것은 옛날 옥송에서 작은 경우에는 시를 비치고 클 경우에는 금을 바쳤기 때문인데, 사효가 대신의 위치로서 서옥을 살필 수 있는 까닭에 금시를 얻었다고 한 것입니다." 하고, 정혹은 아뢰기를, "전에 강한 멸지의 지자는 혹 발꿈치로 생각되기도 하고 발가락으로 생각되기도 하여 그 뜻을 상고해 보았더니 엄지발가락이었습니다." 하였다. 나급이 나아가 아뢰기를, "적이 화란을 일으킨지 어언 6년이 되니, 상하의 백성들이 누군들 마음 아파하지 않겠습니까. 지금 중국의 대군이 나왔는데, 우리 나라가 비록 죽게 된 나머지라 하지만 만약 수합하면 어찌 군사없는 것을 걱정하겠습니까. 한 번 결전을 벌여야 마땅합니다. 작년에는 풍년이 들어서 백성들이 거기에 힘입어 지탱하였으나 금년에는 파종도 하지 못했는데 중국 군사가 또 나왔으니 접제할 일을 아무리 생각해도 조치하기가 어렵습니다. 만약 군량 때문에 중국 군사들이 철수해 돌아가기라도 하면 우리 나라 신민들이 장차 어디에 의지하겠습니까. 그리고 듣건대, 요즈음은 적의 대병이 집결되지 않아서 그 형세가 당초 크게 치성할 때와 같지 않다고 합니다. 체찰 원수가 만약 이 기회를 틈타 거사하는 계책을 세우지 못하여 적이 만일 군사를 보태게 되면 무슨 일을 해보겠습니까. 또 임진년 이후로 병기가 남김없이 탕실되었는데 만약 거사하고자 한다면 화기를 조치하지 않을 수 없습니다. 지금 군기시에 궁시는 조금 저장되어 있으나 화전은 전혀 없습니다. 신이 전에 공주 목사로 있을 때 시험삼아 화전을 만들어 보았는데 중국 화전보다 배나 맹렬하였습니다. 지금 만약 많이 만들어 적진에 쏘면 적이 지탱하지 못하고 반드시 굴혈로 들어갈 것이니, 이때 4만여 군사를 진격시키면 성공할 수 있을 것입니다. 신이 전에 진 유격의 접반관으로 내려갔는데 적의 숫자는 알 수 없었으나 일찍이 들어 있던 방사가 많이 비어 10에 56은 줄어들었다고 하였으니, 이 기회를 잃을 수가 없습니다. 상과 묘당에서 매양 식량을 걱정하면서도 미리 조치하지 못했는데, 지금은 민간 역시 텅 비었으니 매우 염려됩니다. 목장마는 버려둔 물건이 되어 장사들이 정수하는 전마가 중국 장수들의 연락에 쓰이므로 쇄마하기가 매우 어렵습니다. 만약 이 말들을 내다 팔아서 양식을 비축하면, 군용으로써 적을 방비하고 민용으로써 공역하게 되어 모두 국용이 될 터이니 헛되이 버려둔 목장을 보고 양식을 얻을 방도를 생각하게 되는 것이 또 어찌 우연한 일이겠습니까. 신이 이런 뜻으로 이미 상소를 하였는데, 우연히 사복시의 문서를 보았더니, 죽은 말이 3백 필인데 그 가죽으로 군량을 샀다고 하였습니다. 만일 살아 있는 말 3백 필로 군량을 사들였다면 어찌 적은 숫자이겠습니까. 군량을 걱정하면서도 마땅하게 조치하지 못하여 지금 늦기는 하였으나 만약 제대로만 조치하면 조금은 얻을 수도 있을 것입니다. 그리고 복수하고 국가를 회복하는 계책을 세울 때 군기를 놔두고 무엇으로 하겠습니까. 신이 지난번 군기시 정으로 있으면서 보니, 아교를 다루는 일꾼이 한 사람도 없고 힘줄도 모두 떨어졌었는데 이런 사실은 적에게 들리지 않도록 해야 하겠습니다. 전날 궁자에 대한 일로 해관이 추고를 당했는데, 점화하는 곳이 한 칸도 없으니 어찌 그렇게 되지 않겠습니까. 6년 동안 조치했다고 하는 일마다 이러하니, 끝내 무슨 일을 하겠습니까." 하고, 최천건이 나아가 아뢰기를, "오천군 이굉을 파직하는 일을 전에 아뢰었습니다." 하니, 상이 이르기를, "이미 체차하였으니, 어찌 파직까지 하겠는가." 하였다. 천건이 또 아뢰기를, "금군을 설치한 것은 오로지 왕궁의 숙위를 위해서인데, 난리 후로 군공인을 입속시켰기 때문에 활을 쏠 줄도 모르는 용잡한 무리들이 그 가운데 많이 있게 되었습니다. 해조로 하여금 합당한 자를 가려 뽑아서 금군으로 삼고, 그 나머지 용잡한 사람들은 혹 군역을 정하여 평시에 별시위로 내리던 예처럼 하소서." 하니, 상이 이르기를, "계사 등을 해조로 하여금 살펴서 하게 하라." 하였다. 유성룡이 아뢰기를, "나급이 아뢴 군기시의 일은 모두 소신이 도제조로서 직임을 살피지 못하여 일어난 결과입니다. 대체로 호조의 급료가 적기 때문에 장인들이 일을 하려 하지 않습니다. 그리고 군기시의 장인들이 외방에 많이 있는데, 전에는 그 번가를 거두어 부족함을 메꾸었으나 지금은 사람을 차출해 받아 오게 하려 해도 상께서 폐단을 끼칠까 염려하여 윤허하지 않으셨습니다. 또 밖에서 공납하는 활 재료가 일체 오지 않고 있어 준비하기가 매우 어렵습니다. 소신은 오활하고 졸렬한 사람으로서 군기에 대한 일을 전혀 모르는 데다가, 띠고 있는 직함이 매우 많아 비변사의 일 역시 날마다 처리할 시간이 없는데 어느 겨를에 다른 일을 보겠습니까. 신이 실로 직책을 제대로 수행하지 못해 대간의 논핵을 받게 된 것이니 매우 황공합니다." 하고, 인하여 일어나 절하면서 아뢰기를, "군기시 제조의 체개를 명하소서." 하니, 상이 이를기를, "하관을 검칙하라. 경솔히 체개할 수 없다." 하였다. 상이 이르기를, "양 경리가 자문을 반드시 자기 손을 거친 후에 들여보내려 하니, 그 수단이 좋지 않다. 지난번 송응창이 그렇게 했기 때문에 천청을 옹폐했었다. 이제 순무에게 답하는 자문은 좋은 말로 잘 꾸미도록 하라." 하니, 성룡이 아뢰기를, "그렇게 되면 마치 동이를 이고 하늘을 바라보면 하늘이 보이지 않듯이 아래위가 막혀 아래의 뜻이 진달될 수 없으니, 그 사람의 모함을 입게 되는 경우는 어찌해 볼 수도 없는 상황이 될 것입니다. 소신이 생각하건대 비문관이 매우 중요하니 반드시 성실해서 쓸 만한 사람을 그곳에 출사케 하면 일맥의 사정을 그래도 통할 수 있을 것입니다." 하자, 상이 이르기를, "헤아려서 처리하라." 하였다. 상이 이르기를, "심희수의 행차를 만약 경리가 막는다면 매우 염려된다. 반드시 먼저 입송할 길을 생각해야 한다." 하니, 성룡이 아뢰기를, "만약 군문을 통과할 때 군문이 막을 수 없다고 여긴다면 들어갈 수가 있습니다. 그 외에는 다른 길이 없습니다." 하자, 상이 이르기를, "군문이 만약 들어갈 수 없다고 하면 어떻게 할 것인가" 하니, 성룡이 아뢰기를, "어떻게 해야 할지 모르겠습니다." 하였다. 상이 이르기를, "우리 나라의 조보가 군기를 누설하기 때문에 전일에 각사로 하여금 만들지 말도록 금했다. 지금은 하지 않고 있는가" 하니, 노직이 아뢰기를, "의정부와 육조·삼사 이외에는 하지 않고 있습니다." 하자, 상이 이르기를, "요즈음은 조보를 정지하는 것이 옳다. 삼사와 정부는 별도로 가주서를 정하여 봉해서 보여주고, 그 나머지는 만들지 않는 것이 마땅하다." 하였다. 나급이 아뢰기를, "중국 사람들은 관작을 중히 여기고 그 사람의 명성은 논하지 않습니다. 지금 이 비문관을 모두 질이 낮은 사람으로 보내게 되면, 그들이 경시할 듯합니다." 하고, 성룡이 아뢰기를, "각사가 중국 군사의 침요를 당할까 염려하여 문 위에 표식을 달았는데 금부는 금오위, 예문관은 한림원이라 하였습니다." 하니, 상이 이르기를, "이는 매우 미안한 일이라고 내가 전에 말했다. 우리 나라에서 상서를 피하여 판서라고 한 것은 다 뜻이 있는 것이다." 하였다. 노직이 아뢰기를, "양방형이 말하기를 그대 나라는 예의를 매우 잘 알아서 관제까지도 감히 참람되게 하지 않았다. 하였습니다." 하니, 상이 이르기를, "사헌부는 도찰원이라 하는가" 하자, 성룡이 아뢰기를, "감찰의 집에도 이렇게 했습니다." 하니, 상이 이르기를, "무식한 일이다." 하자, 나급이 아뢰기를, "중국 군사를 막기 위하여 헌부를 도찰원이라고까지 쓴 것은 매우 황공합니다." 하고, 유성룡이 아뢰기를, "이제 경리가 나올 것이니 본사의 이름을 쓰는 것이 옳습니다." 하였다. 사시에 인대를 파하였다. 비변사가 아뢰기를, "영돈녕부사        이산해는 말하기를 양 경리의 자문 가운데 말한 일을 보니          전번에 양 경리가 말하기를, 금후의 자문은 모두 본원을 거쳐 가부를 작정해야 한다. 하였는데, 회보할 말을 비변사가 계청하여 다른 대신으로 하여금 널리 의논하여 처리하게 한 것이다.          그 내용이 우리 나라의 뜻을 전달하는 길에 매우 방해롭다. 다만 지금 만약 거역하는 뜻을 보이면 한갓 그의 분노를 격양시킬 뿐이니, 회답하는 즈음에 만약 대인이 명을 받들어 군무를 경리하니, 아뢸 자문이 있으면 모두 경유하여 작정해야 하는 것은 정한 이치이다. 다만 생각건대 우리 나라가 중조에 대해서는 꼭 주달해야 할 일이 있어도 분의가 지엄하니, 일괄적으로 그쪽의 공문서들 속에 부쳐 대주케 하는 것은 우리 나라의 사체에 미안할 듯싶다. 그리고 대주하는 즈음에 반드시 계체됨이 없으리라고 보장할 수도 없으니, 이것이 우리 나라가 걱정하는 바이다. 그러나 이제 노야의 가르침을 받았으니 감히 그대로 시행하지 않을 수 있겠는가.  하는 말로 만들면 혹 무방할 듯하다. 하였습니다. 판중추부사 최흥원은 말하기를 이번 회자할 때에 할 말을 잘 꾸며서 그 뜻에 대해 사의를 표하면 형세가 순편할 것이다. 다만 생각건대 도리어 거역하여 노하게 할 경우 많은 사설로 황조에 전주하여 성지를 받들어 자문을 보내오게 되면 오늘날보다 훨씬 일처리가 더 어렵게 될 것이다. 우선은 그대로 따르겠다는 뜻으로 답을 보내고 그쪽의 공문서 속에 부쳐 대주케 하는 등의 일도 자문대로 시행하여 그의 뜻을 크게 어기는 일이 없어야 한다. 다만 회답하는 자문 끝에 우리 나라의 일이 불난 집처럼 급한데 자문을 살펴 작정하느라 끝내 사기를 잃게 되면 황조에서 비록 구제하고자 해도 미칠 수가 없을 것이니, 매우 민박하다. 그 가운데 가장 긴급을 요하는 사항은 그대로 나아가 곧바로 진주케 할 것을 허락하면 시종 황은을 우러러 의지하며 없어졌던 나라가 다시 있게 된 것처럼 감사하겠다.  하면 될 것이다. 하였습니다. 판중추부사 윤두수는 말하기를 나의 의견으로는 대저 우리 나라에서 품보하는 일은 한결같이 보내온 자문대로 하되, 기관이 매우 급한 일의 경우는 홍무 연간에 부험을 전부했던 뜻에 따라 곧바로 주달하는 한편 경리의 아문에도 추보하겠다는 일로 자문을 만들어 보낸 다음, 서서히 뒷날의 진행상황을 살펴 처리하는 것이 마땅할 듯하다. 하였습니다. 지중추부사        정탁은 말하기를 그 자문대로 시행해야 한다. 하였습니다. 이 모두를 감히 아룁니다." 하니, 답하기를, "승문원으로 하여금 참작하여 말을 꾸며 회자하게 하라." 하였다. 대사헌 김찬이 아뢰기를, "지난번 신이 예조에 있을 때에 마침 동궁의 입학하는 예를 행하였는데, 그때 응당 행해야 할 절문이 오례의에 있어 다른 의논을 할 필요가 없었습니다. 다만 세자의 입학은 바로 일국의 성대한 의례이니 별도로 은수를 내리는 일이 있어야 했는데, 신의 견문이 고루하고 고사에 어두울 뿐더러 선왕조의 등록이 탕실되어 남은 것이 없었고,  순회 세자 때의 은례 역시 분명하게 아는 자가 없었고 그 입학과 관례 후에 별시로 취인한 일이 다행히 역년 등과록에 실려 있을 뿐이었습니다. 어떤 사람은 그때에 과거만 시행한 것이 아니라 진하와 반사하는 일도 했다고 하였으나, 해조에서는 증명할 만한 문적이 없기 때문에 이런 뜻을 가지고 대신들에게 알려 의논하였더니 예문에 기록되어 있지 않고 또 근거할 만한 등록이 없으니, 이런 일은 특별히 한때의 은명으로서 아래에서 위에 청할 성질의 것이 못된다. 하기에, 계품하지 않았었습니다. 상격에 대해서는, 전에 예를 살펴 아뢰라고 하교하신 후에 신의 어미가 위독한 데다가 신도 병이 있어서 바야흐로 정고 중이었기 때문에 회계할 때 동참하지 못했는데, 여론이 진하와 반사하는 등의 일을 거행하지 못해 끝내 미진하게 되었다고 여겨 예관이 추고까지 당하게 되었으니, 당초에 계품하지 못했던 죄는 실로 신이 당해야 합니다. 이 뿐만이 아닙니다. 근일 간원에서 아뢴 것을 보면 각릉의 재랑은 번을 교체해 가며 수직하게 하라고 이미 공사가 있었는데 전혀 수직하지 않고, 해조에서도 검칙하는 뜻이 없다. 하면서 추고를 청하기까지 하였습니다. 신이 병으로 예조에서 교체된 지 열흘도 채 못되니, 이미 그 직임을 떠나 추고받을 대상에 포함되지는 않는다 하더라도 검칙하지 못한 죄는 벗어날 수가 없습니다. 어찌 스스로 죄를 지고도 뻔뻔스럽게 행공하여 해조의 잘못을 추고하겠습니까. 그리고 노모의 연세가 80을 넘었고 큰 병을 겪은 나머지 현재 병석에 누워 있는데 신 홀로 곁에 있으면서 자리를 뜨지 못하고 시약해야 하기 때문에 이미 군직에 붙여졌는데도 때맞춰 사은하지 못하다가 이제 본직을 받고서야 대궐로 달려왔으니 완만하게 지체한 죄가 이에 이르러 더욱 큽니다. 풍헌의 중한 자리에 결코 하루도 무릅쓰고 있을 수 없으니, 신의 직을 파척하소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였다. 물러가 물론을 기다렸다. 정언 조즙이 와서 아뢰기를, "백성들이 곤궁하고 저축이 바닥난 때를 당하여 또 경리 이하의 처소를 마련해야 되게 되었는데 영선하는 일은 국계를 헤아려 알맞게 하고 민력을 아껴 소요하는 폐단이 없도록 해야 합니다. 그런데도 선공감 제조 박충간은 특별히 가려 뽑은 자리에 막 나가자마자 공사를 벌이기를 좋아하는 마음이 생겨 감히 공해를 허물어 버리고 방민을 사역시킬 일과 서원·사령에게 가포를 제급하는 일을 분분하게 청하였습니다. 그가 착공한 뒤에 폐만 끼치고 일을 망쳐버릴 것은 이로써도 알 수 있으니, 제조를 개차하소서. 선공감의 영선이 근일 더욱더 번다해져 장관의 책임이 더욱 중요하게 되었습니다. 그런데 선공감 정 박정립은 늙은 음관으로서 결코 한 사를 총괄하여 다스리기 어려우니, 체차를 명하소서. 공조 정랑 김덕겸은 미천하고 잔약하여 낭관의 직임에 맞지 않으니 체차를 명하소서." 하니, 답하기를, "아뢴 대로 하라. 박충간은 사세가 그러하여 이렇게 아뢴 것이니, 어찌 체차하기까지 하겠는가. 다만 이미 논박을 받아 직무를 보지 못할 형세이니 체차하는 것은 아뢴 대로 하라." 하였다. 지평 남이신이 집의 한준겸, 장령 나급·송준, 지평 오백령.   와서 아뢰기를, "각도를 왕래하는 사명의 금조를 전후로 정제하였으나 절목이 미진합니다. 지응하는 한 가지 일만 가지고 말해도 기명에 대한 사항이나 출참하는 규례에 모두 등급의 차이가 없고, 머무르는 날에는 한결같이 관공을 폐하여 더욱 행하는 데 어려움을 겪고 있습니다. 이런 일들이 비록 음식에 관계된 말절이긴 하지만 신명하는 처음에 더욱 자세히 재정하여 팔도가 다 한 가지 규례로 하도록 하지 않으면 안됩니다. 그런데도 지금 예조에서 회계한 공사를 보면, 당초 본부에서 계사한 본의와는 크게 어긋나서, 단지 한 조항만 가지고 구차하게 책임을 메우려 하고 대신들과 다시 상의해 자세히 결정하지 않음으로써 매우 소루하게 되었습니다. 그리고 지시하는 의도를 살펴보건대 오로지 이번 어사들의 경우 스스로 지공했다고 말을 함으로써 언관의 논한 바를 조금도 마음에 두어 조관하지 않았으니, 이토록까지 극도로 잘못되고 홀만한 것에 대해 여론이 모두 놀라고 있습니다. 예조 당상을 추고하고 색낭청은 파직하며, 그 공사를 급히 개정하소서. 대사헌 김찬이 피혐하는 말은 위에 보인다.   인혐하고 물러났는데, 세자의 입학이 과연 일국의 성례이긴 합니다만 진하하고 반사하는 등의 일이 이미 예문에 실려 있지 않고 또 의거할 만한 등록이 없었으니, 그가 기일에 앞서 계품하지 못했던 것은 당연합니다. 전례를 살펴 아뢰라는 명이 내린 후에는 그가 이미 정고 중이어서 동참하지 못하였으니, 미진한 점이 있다고 하여 예관이 마침내 추고까지 당하였지만 이는 실로 김찬이 미리 알 수 있는 일이 아니었습니다. 또 각릉의 재랑을 검칙하지 못한 잘못에 대해 간원의 논박이 있긴 하였으나 이미 그 자리를 떠난 이상 추론하는 것은 그 예가 없으며 응당 추고해야 될 대상 인물에 들지 않았으니, 조금도 방애될 일이 없습니다. 또 노모의 병 때문에 은명을 늦게야 사은한 것 역시 부득이한 형편에서 나온 것이니, 모두 피혐할 것이 없습니다. 출사를 명하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 왕세자가 아침 문안을 하였다. 행장의 품첩은 다음과 같다. "천조의 유격 심 노야 대전에 품합니다. 듣건대 조선 병마 김 방어사가 산성을 쌓고 의령을 사수한다고 합니다. 대개 방어사와는 45년 동안 서로 정을 나누며 함께 강화에 대한 일을 논하였기 때문에 일본 국왕과 여러 대신들도 다 알고 있습니다. 이번에 방어사가 의령을 굳게 지키며 자웅을 겨루려 한다고 합니다. 대저 의령은 전라도의 요로이므로 일본 군병들이 힘을 합쳐 성에 오르면 방어사는 반드시 절의를 지키다가 전사할 것이니, 매우 애석하지 않겠습니까. 원컨대 노야께서는 이런 이치로 분명하게 조선 국왕에게 말씀드려 다른 장수로 하여금 의령을 수성하게 하고 방어사는 노야의 막하에 함께 있으면서 장래 화목하게 할 일을 도울 수 있게 해주소서. 방어사가 절사한 후에 다른 사람으로 하여금 화의를 논하게 하면 반드시 세월이 지연될 것입니다. 원컨대 노야께서는 힘써 주십시오. 아무리 시간이 걸리더라도 반드시 대사를 성사시켜 평소의 고생을 풀어야 합니다. 오직 잘 살피십시오. 정유년 5월 26일 풍신행장 드림." 도체찰사 우의정 이원익이 치계하기를, "중국의 남·북 군사가 속속 나와 그 성위가 미침에 적들이 반드시 공포를 느끼고 있을 것은 참으로 우연한 일이 아닙니다. 다만 생각건대 곧바로 진격하지 않고 오랫동안 둔수하기만 하면 우리 나라 백성들이 피폐해지고 재물이 탕갈되어 장차 제풀에 무너질 형세가 될 것이니 매우 통탄스럽습니다. 대적이 건너오기 전에 한 번 군사들을 총집결해 결전해보고 싶으나 우리와 저들의 힘을 헤아려 보건대 크게 우려되는 바가 있습니다. 도원수 권율 역시 군사를 내어 책을 공격하는 일은 결코 할 수 없다고 하는데 밤낮으로 생각해도 좋은 계책이 없습니다. 오는 적을 막아 죽이는 것은 오직 수군만을 믿고 있는데, 근일에는 수군이 한 번도 해양에 나아가지 않고 있습니다. 아무리 사세가 그렇게 만들었다고는 하지만 역시 매우 염려됩니다. 이제 권율과 숙의하여 경상 좌우도 및 중도 세 곳의 변진에서 각기 정예 군사를 뽑아 거느리고 나누어 진둔해 밖으로 나오는 왜적을 차단케 하는 동시에 적들이 만약 군사를 많이 내어 침범해 오면 역시 진퇴하여 무찌르면서 뒤에 있는 주진이 응원하도록 하였습니다. 주진이 다 나아가 둔칠 수 없었던 이유는 양도가 이어질 수 없어 일이 모두 불편했기 때문입니다. 다만 육지에서 군사를 뽑아 진둔케 하면 필시 저 적들을 피곤케 할 이치가 없고 반드시 수군을 이용하여야만 일이 혹시라도 성공할 수 있기 때문에 새로 배 37척을 건조하는 한편 격군을 충원하는 문제는 제석 산성에 부방하게 되어 있는 군사 5천 명 중에서 우선 덜어내어 가려뽑아서 들여보내었습니다. 그리고 신의 종사관 남이공으로 하여금 한산도로 달려가 신구의 전선을 모두 합쳐 절반은 한산도 등에 머물러 있고 반은 운도 등처의 해양에 출몰하게 하였습니다. 오랫동안 정박할 곳이 없기는 하지만 번갈아 교체하면서 끊임없이 왕래하면 형세상 반드시 피차 만나게 될 것입니다. 안골포 등처에 왜적이 있지만 본진의 선박으로 배후를 도모할 계책을 세울 수 있고 바다를 건너오는 적이 있더라도 해양의 선박으로 즉시 처치케 할 수 있으므로, 통제사 원균 등 각 장수와 상세히 의논하여 시행하라고 남이공에게 지시하여 보냈습니다. 다만 우리 나라는 일마다 기회를 잃어 왔기에 마음 속으로 우려가 됩니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 비변사가 회계하기를, "병가의 기회는 순간에 결단하여야 하니 그 진퇴의 완급은 주장이 어떻게 임기하여 처리하느냐에 달려 있다고 하겠습니다만 조정에서도 할 수 있는 한 요제해 줘야 합니다. 경상 좌우도와 중도 세 곳의 변진은 경주·부산·공산의 세 산성을 말하는 듯싶습니다만 그 세 곳은 적진과 매우 멀어서 군사들이 출입하면서 공격하기에는 편리하지 못할 듯합니다. 그렇다고 온 진이 다 진둔하면 양도가 이어지지 못할 것이니, 이 또한 그런 걱정이 없다고 말할 수 없습니다. 요컨대 형세를 보아가며 잘 처리해야 합니다. 해로를 차단하는 일은 전부터 힘써 왔는데도 그 계책이 아직 한 번도 효과를 거두지 못하였으니 매우 개탄스럽습니다. 다시 지휘하고 약속하여 나아갈 때를 보아 나아감으로써 기회를 잃지 말라는 일로 행이하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 윤허하였다. 흠차 비왜 총병관 후군 도독부 도독 동지   에게 회자하였는데, 그 내용은 다음과 같다. "우리 나라는 경성에서 부산·서생포에 이르는 길이 매우 많습니다. 한 길은 충청도 공주를 경유하여 전라도 전주·남원을 거쳐 경상도 의령과 진주로 가서 부산에 닿습니다. 한 길은 충청도 청주를 경유해 경상도 성주·대구·밀양을 거쳐 부산에 닿습니다. 한 길은 충청도 충주를 경유해 경상도 상주·대구를 지나 부산에 닿습니다. 한 길은 경상도 상주를 지나 영천·경주를 거쳐 서생포에 닿습니다. 한 길은 충주를 거쳐 경상도 안동·경주를 지나 서생포에 닿습니다. 진병에 참고할 도로는 이러한데, 이곳 지방들이 모두 잔파되어 길을 따라 양향을 준비해 조치하기가 어려워 단지 공주·충주의 두 길을 지날 때의 식량만을 준비했고, 충주 이남의 경상도 지방은 지날 때의 식량마저도 조치하기가 어렵습니다. 군사를 멈추고 가야 할 곳으로는 경상좌도는 경주·밀양, 우도는 의령과 진주인데 적과 마주치는 첫머리로서 모두 적진과 2일 정의 거리밖에 안됩니다. 이곳은 좌우의 문호 역할을 하므로 방수가 가장 긴급합니다. 조금 뒤로 물린다면 좌도의 안동, 우도의 상주, 전라도의 남원이 멈출 만한 곳인데 역시 잔파되었습니다. 안동의 양향은 이미 해관 배신으로 하여금 모두 모아 마련하게 하였으나 대군의 식량으로 지급하기에는 어렵다고 생각됩니다. 상주는 더욱 심하게 잔파되어 결코 주차할 수 없습니다. 또 조금 더 뒤로 물린다면 충주·전주·공주인데 거기서 조금 더 물리면 경성·평양입니다. 부총병 양은 원래 남원에 진주할 예정이었는데 그곳의 초장이 멀다고 하여 장차 마병을 가려 뽑아 전주에 유주시키려 합니다. 그런데 유격 심이 그동안 남원에 여러 달 동안 머물고 있다가 이제 부총병 양이 그곳에 진주하자 장차 전주로 물러나 주둔하려 하고 있습니다. 전주에는 이미 부총병 양이 진주하여 마병을 분주시키고 있는데 또 유격 심이 주차하게 되었으니 이후에 계속 나오는 병마는 안동과 공주에 주차시켜야 할 것입니다. 그런데 안동은 조운할 길이 없어 현재 있는 양식이 만약 다하게 되면 접제하기에 편리하지 못할 것입니다. 그리고 부총병 오가 통솔하는 남병이 이미 충주에 진주하였으니, 계속 나오는 대군은 충주를 지나 안동에 진주할 형편이 못됩니다. 그렇다면 주차할 만한 곳으로는 오직 공주 한 곳 밖에 없는데 충청도 역시 잔파된 지방으로 도내의 충주에 이미 남병이 진주해 있으니 한 도의 힘을 두 곳에 나누어야 하므로 역시 형세가 감당하기 어렵습니다. 이곳에서 물러난다면 오직 경성과 평양 등처에 우선 주둔하면서 해운으로 식량이 도착하기를 가다리는 한편 적의 형세를 보아가며 전진해야 할 것입니다. 그리고 뒤에 오는 병마는 잠시 압록강 연변에 주둔하면서 양향이 오기를 기다렸다가 출발하여 강을 건너게 하는 것이 편리할 것입니다. 파견하여 방어하는 것을 협력하는 일절에 대해서는 이렇습니다. 우리 나라의 충청도 안에는 병마 절도사 이시언과 방어사 박명현, 찬획사 이시발 등이 각기 군병을 일으키고 있고, 전라도 안에는 병마 절도사 이복남 등이 각기 군병을 일으키고 있으며, 경상도에는 좌우 절도사 성윤문·김응서와 방어사 고언백·권응수 등이 각기 군병을 일으키고 있는데, 관군이 만일 진격을 요구하면 협력하여 진격할 것이고 만일 방수를 요구하면 방수에 협력할 것입니다. 초탐·안복 등의 일 역시 감히 전적으로 관군에게만 의지하지 않고 각영에 분부하는 대로 협력하여 초복할 것입니다. 양초를 운반 집적하는 일에 대해서는 우리 나라에서 각도에 원래 저장되어 있는 미두와 매입하고 차용하는 등 별도로 조치한 곡식을 모두 연로의 각참에 운반하여 저장했는데, 평안도는 의주·정주·안주·평양 등 4곳의 대참, 황해도는 황주·서흥·평산 등 3곳의 대참, 경기는 개성부·경성·수원 등 3곳의 대참, 충청도는 직산·공주·은진 등 3곳의 대참, 전라도는 전주·남원 등 2곳의 대참에 있습니다. 그곳에 저장된 쌀과 콩의 수목은 이미 군문 및 경리의 아문에 사보를 마쳤는데, 부총병 양과 오의 두 영의 병마가 지나갈 때 먹은 숫자는 제하지 않았습니다. 이밖에 각도의 쌀과 콩이 조금 남아 있는 것이 없는 것은 아니나 겨우 그곳 관사의 수용에나 댈 정도입니다. 만일 군량이 결핍될 경우, 모두 운반을 독려하여 보충한다 하더라도 그 수가 넉넉하지 못하니 한두 달의 지용밖에 되지 못합니다. 해운해 올 군량이 때맞춰 오지 않으면 접제할 계책을 아무리 생각해도 조치할 방법이 없습니다. 왜적의 정세를 전보하라는 일절에 대해서는 이렇습니다. 우리 나라는 앞서 총독 군문의 분부를 받고 경상좌우도의 군사를 거느린 배신에게 책임지워 잘 발각되지 않을 사람을 다수 차출, 서생포와 부산 등처에 파견하게 하였습니다. 그리하여 위협적인 분위기 속에서 포로가 된 사람들이 있는 곳이나 혹은 왜인들의 진영에 들어가 그곳의 소문과 각 진영의 정세를 알아보게 하고 또 해양에 왕래하는 적선을 살피게 하여 즉시 비보하게 하였습니다. 그 보고의 사실 여부를 믿기는 어렵다 하더라도 이미 적정을 초탐하는 것과 관계된 이상 그때마다 감히 치보하지 않을 수 없었는데 앞으로 만일 특별한 정보가 있으면 작은 것은 발체하고 큰 것은 관원을 차출하여 보고가 늦는 일이 없도록 하겠습니다. 그리하여 병기의 완급을 살피시어 승기를 잡아 결단하여 곧바로 진격 정벌한다면, 우리 나라로서는 현재 있는 모든 군량을 통틀어 힘껏 지공하겠는데 아마 12개월 정도는 그래도 지탱할 수 있을 것입니다. 만약 그렇지 않고 각처에 나누어 주둔하면서 헛되이 날을 보내며 지구전을 벌인다면 그나마 남아 있는 각처의 양향이 고갈되어 버릴 것이니 장차 일어날 환란은 이루 다 말할 수 없을 것입니다. 바라건대 귀부에서는 우리 나라를 회복시킬 사정을 갖추어 총독 군문과 경리 찰원에 전보하여 뒤에 오는 절·섬·천 등처의 병마를 잠시 압록강 서변에 주둔시키고 해운하는 양향이 도착하는 시기를 헤아려서 나누어 진지하도록 하십시오. 그리고 귀부가 거느린 군병 역시 평양 등처에 우선 머물러 주둔하다가 해운해 오는 것을 기다리고 적의 형세를 보면서 기회를 살펴 행사한다면 매우 다행이겠습니다." 전라도 관찰사 박홍로가 치계하였다. "영광의 사노 정세가 그 어미를 죽인 변이 지난해 초겨울에 있었는데, 본군의 향소 및 그 마을 사람들이 즉시 관에 고하지 않다가 중론이 격발되어 숨기기가 어렵게 된 연후에야 교생의 무리들이 금년 2월에 비로소 정장하였습니다. 그러나 먼저 정문을 띄운 후에 잡으려다가 도망치도록 함으로써 극히 흉악한 인간으로 하여금 천지 사이에서 숨을 쉬도록 하였으니 매우 통분합니다. 전일에 사유를 갖추어 군수와 향소의 색리를 죄주도록 계청하였습니다만, 지금 가두고 추문한 결과 당초에 붙잡지 못한 이유를 뒤늦게 알아내게 되었습니다. 그것은 즉 이른바 적자 정세는 곧 좌랑 김우윤의 가노로서 어미를 시해한 후에도 아직 그 집에 있었는데, 김우윤이란 자가 강상의 큰 변고를 홀만히 살피지 않아서 이미 죄를 성토하여 주벌하기를 청하지도 않았고 도리어 용서해 보호하려고 계획하여, 혹 묻는 사람이 있으면 반드시 꾸며낸 헛소문이다.고 하고 전일처럼 부렸으며, 발각된 후에도 체포하지 못하게 했다는 것입니다. 그의 정상을 살피건대 통분하기 짝이 없습니다. 지금 붙잡아 가두어 정세를 내놓도록 채촉하려 하지만 김우윤의 신분이 조관에 속해 있으니 조정에서 각별히 처치하여 악인을 보호한 죄를 바로 잡으소서." 예조가 아뢰기를, "예문관에서 삼성사의 축문을 분패한 단자를 인하여 이른바 전산은 어디에 있는가 전에 이렇게 하였는지 기억할 수가 없다. 설사 하더라도 삼성당이라고만 쓰고, 그 이하는 축문 가운데 넣어야 마땅할 듯하다.고 전교하셨습니다. 여지승람을 상고해 보건대 전산은 문화현 북쪽 10리 되는 곳에 있다. 삼성사 역시 문화현 구월산에 있는데 바로 환인·환웅·단군의 사당이다. 봄·가을로 향축을 내려 치제하는데, 수한이 들었을 때 기도를 하면 응험이 있다.고 했습니다. 본조가 본도의 점이에 의거하여 오는 가을부터 시작하여 예에 의해 거행할 일로 이미 계하를 받았습니다만, 환인·환웅·단군 삼성의 위판이 각각 있고 사적도 같지 않아 축문도 각기 짓는 것이 마땅하기 때문에 예문관에서 그처럼 패를 나눈 것입니다." 하니, 전교하기를, "향을 내리는 일은 하라. 전에 결정할 때는 이런 일이 없었고, 전산에 대한 것도 없었다. 다시 살펴서 하라." 하였다. 수군 통제사 전라좌도 수군 절도사 원균이 치계하기를, "신이 11월 15일에 먼저 안골포를 공격하겠다는 계책을 갖추 계달하였는데 명을 기다리는 사이에 시일이 쉽게 가버려 앉아서 기회를 잃게 되었으니, 매우 안타깝습니다. 대개 전에는 적들이 비록 거제·웅천 등처를 점거하고 있었으나 거리가 조금 떨어져 있었고 주사가 장생포·다대포를 출입하면서 스스로 화친한 뒤라고 칭탁하며 철병하겠다고 크게 소문을 냈었는데, 이제 거제의 적은 안골포로 들어가 점거하고 김해의 적은 죽도로 들어가 점거하여 목을 막고 정치하여 서로 성세를 의지하면서 우리 나라의 뱃길을 막고 있습니다. 따라서 부산 앞바다로 나아가 적의 무리를 차단하여 공격할 방도가 다시 없게 되었는데, 설사 대거 이를 수 있다 하더라도 나아가서는 배를 머무를 곳이 없고, 물러나서는 뒤를 돌아다 보아야 할 근심이 있으니, 실로 병가의 승산이 아닙니다. 신의 계책으로는 반드시 수륙으로 병진하여 안골포의 적을 도모한 연후에야 차단할 방도가 생겨 회복하는 형세를 십분 우리에게 유리하게 전개시킬 수 있으리라 여겨집니다. 조정에서도 방도를 강구하지 않는 것은 아니겠으나, 신이 변방에 있으면서 적을 헤아려 보건대 금일의 계책은 이보다 나은 것이 없으니, 조정으로 하여금 각별히 처치하여 속히 지휘하게 하소서." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 비변사가 회계하기를, "원균의 뜻은 반드시 육군이 먼저 안골포와 가덕도의 적을 공격해야 한다는 것이고, 도원수와 체찰사의 뜻은 그렇지 않아 수군을 나누어 다대포 등처를 왕래시키면서 해양에서 요격하려는 계획입니다. 이는 대사이니, 여러 장수의 계책을 하나로 결정하여 처리해야지 서로 달라서 기회를 잃게 해서는 안됩니다. 신들 역시 지도로 형세를 살피고 해변의 형세를 자세히 아는 사람의 말을 참조하건대 안골포는 김해·죽도와 매우 가깝고 지형이 바다 가운데로 뻗어 나왔으므로 군사가 육로로 공격하면 적에게 뒤에서 엄습당할 염려가 없지 않으니, 도원수가 진공을 어렵게 여기는 것이 또한 반드시 소견이 있을 듯합니다. 대저 군중의 일을 제어하는 권한이 체찰사와 도원수에게 있으니, 제장으로서는 품하여 지휘를 받아서 진퇴하는 것이 마땅한데도 근일 남쪽의 장수들이 조정에 처치해 달라고 자청하는 일이 다반사여서 체통을 유지시키는 뜻이 도무지 없습니다. 위의 사연을 도체찰사와 도원수에게 모두 하유하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 윤허하였다. 정언 조즙이 대사간 윤담무.   와서 아뢰기를, "국가에서 법을 설치하여 잡류를 변별한 것이 지극히 엄밀합니다. 조반의 경우에도 정직과 별직이 다르기 때문에, 법전의 제과조의 자궁 준직자를 당상으로 올릴 때의 주에도 별로 잡직에 대한 것은 거론하지 않았으니, 동서반의 정직과 가지런하게 동일시할 수 없음이 분명합니다. 그런데 병조에서 박우춘이 사역원에서 시사할 때 자궁 준직자라고 하여 감히 정직의 예에 의해 제수할 것을 무식하게도 취품하였는데, 대신에게 의논면서 신규의 일이다.고 이미 말한 이상 본조도 법 밖의 일임을 모르지 않은 것입니다. 그런데도 법을 굽혀 그 원하는 바를 달성해 줌으로써 무궁한 폐단을 열어 놓았으니, 매우 놀랍습니다. 병조 당상을 추고하고 색낭청을 파직하며, 그 공사는 거행하지 마소서. 이조가 대소의 공차에 사람이 부족하기 때문에 중국의 원임의 예를 끌어다가 한산인을 분차하고 있는데, 이는 신규를 개창한 것일 뿐만이 아닙니다. 우리 나라의 제도는 중국과 달라서 비록 시급한 일이 있더라도 외지에 흩어져 있는 자는 늦어 미치지 못하는 폐단이 없지 않을텐데, 이 때문에 별도로 과조를 세워 중률로 다스리면 소요스러움만 늘리기에 안성맞춤일 것입니다. 더구나 참하의 요를 받는 인원이 적지 않으니 추이하여 차견할 수 있는데 그렇게 할 수 있겠습니까. 그 공사는 거행하지 마소서. 경성의 역이 날로 더욱 피폐해져 비록 긴급히 사신을 내보낼 일이 있어도 때로 말을 타지 못하는 경우도 있는데, 본조 낭청이 감히 뻔뻔스럽게 평시처럼 말을 타고 다니니, 매우 잘못된 일입니다. 색낭청을 추고하고, 이후부터는 일체 금단하소서." 하니, 답하기를, "모두 아뢴 대로 하라. 병조 당상을 추고하고 색낭청을 파직하는 일은 사람의 견해가 달라서 그런 것인데 어찌 이것을 가지고 비난까지 할 수 있겠는가." 하였다. 지평 남이신이 대사헌 김찬.   와서 아뢰기를, "정원에 계하한 공사를 보건대 조보를 없애고 오직 정부와 삼사에만 가주서를 시켜 써서 보내라고 하셨으니, 위에서 하교하신 뜻이 실로 우연한 것이 아니긴 합니다. 다만 우리 나라에 조보가 있어 온 것은 그 유래가 이미 오래되어 비록 난리 때나 파월하는 중에도 일찍이 잠시라도 폐한 적이 없었기 때문에, 중국에서 온 장수들도 모두 그 사실을 알고 있습니다. 이제 곧 경리가 우리 경내에 도착할 즈음에 갑자기 일체를 폐지하게 하면 그가 반드시 우리 나라에서 숨기는 일이 있다고 하여 의심하게 될 것이니 난처해질 걱정이 있을 듯한데, 당초 비변사의 계사에서 우려한 것도 바로 이 점에 있었습니다. 또 목전의 일로 말하더라도 모든 조가의 거동과 각사의 출납에 대한 일은 반드시 조보를 본 연후에 각자 통지하여 처리하게 됩니다. 만약 정부와 삼사를 제외하고는 모두 미리 알 수 없다면 비록 육조 아문이라 하더라도 문견할 곳이 없어 급한 일을 처리할 수 없을 것이며 그밖에 갖가지로 방애되는 일이 또한 여기에서 그치지 않을 것입니다. 새로운 규례를 만들려면 반드시 그 처음을 자세히 살펴야만 행하는 데 폐단이 없게 됩니다. 보통으로 응당 행해야 될 공사 등은 2품 이상의 아문에 보고하고 최근 해오던 예대로 각기 조보 1통씩을 써서 돌려 보게 하고, 이밖에 중국이나 적의 정황을 알리는 기밀에 관계된 사항은 가주서로 하여금 제목에 비밀이라는 표식을 붙여 정부와 삼사에 통시하여 볼 수 있도록 하되 비밀이란 두 자가 있는 원본은 또한 조보로 써서 내놓지 않으면 조보의 옛규정을 폐지하지 않고도 의심할 만한 형적이 없게 될 것입니다. 다시 의논하여 시행하도록 명하소서. 비문사의 직임은 오늘날 참으로 긴중하므로 조정에서 반드시 적임자를 얻고자 하여 허잠을 차송하기로 계청하였으니 그 의도한 목적은 참으로 우연한 일이 아니었습니다. 다만 잠의 사람됨이 나라를 위하는 강개한 뜻이 있긴 하지만 성품이 이미 고체한 데다가 학식마저 없으니, 전대하고 주선하는 일을 실로 감당하지 못할텐데 장차 어떻게 조정이 바라는 바에 부응하겠으며 국가의 대사를 성취하겠습니까. 허잠의 비문사직을 체차하고, 다시 묘당에 물어 십분 골라서 보내소서. 무림수 이선윤은 평소 패려한 행실이 많아서 중론에 용납되지 못했는데 몰래 친족의 여종을 간통하고는 교묘히 주인을 배반하는 계책을 이루어주고 거꾸로 능욕하는 등 못하는 짓이 없습니다. 또 늠료를 받는 자로서 향곡에 물러가 있으면서 불의를 많이 저지르고 있는데, 근방의 공무 수행자와 사적으로 싸우고는 반드시 중죄로 모함하려 하여 심지어는 자기 처를 때렸다고 말하는 등 거짓 사실을 날조해 본부에 정장까지 하였습니다. 본부에서 진상을 캐내어 정죄하려고 했더니, 스스로 무고임을 알고는 곧바로 화해했다고 하면서 추문하지 못하게 하였습니다. 그의 마음씀이 매우 형편없으니, 파직을 명하소서." 하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다. 인하여 우부승지 김신원에게 전교하기를, "조보에 대한 일은 비변사로 하여금 다시 의논하게 하라. 비문사를 십분 가려 보내는 일은 이미 아뢴 대로 체차하라고 하였다만, 승전을 받드는 일은 우선 서서히 하도록 하라. 근방에서 공무를 수행한 자는 누군지 물어서 아뢰라." 하였다. 도체찰사 이원익의 비밀 서장 1통이 왔다.  그 대체적인 내용은 양 총병과 문답한 말인데, 총병이 경솔히 싸우지 말라고 하였다고 했다.  경상좌도 방어사 권응수의 비밀 서장이 왔다.  그 대체적인 내용은 평조신이 나왔다는 것과 정성은 안질로 뒤떨어졌다는 것, 그리고 가을 추수 때는 분명히 동병할 것이라는 것이었다.  이헌국을 예조 판서로, 강신을 이조 참판으로, 노직을 우부빈객으로, 이노를 공조 참판으로, 허잠을 동지중추부사로, 홍인헌을 공조 참의로, 박동량을 병조 참지로, 유사원을 장례원 판결사로, 최천건을 사간원 사간으로, 한준겸을 홍문관 전한으로, 권춘란을 사헌부 집의로, 이병을 선공감 정으로, 윤경립을 홍문관 응교로, 이상의를 홍문관 부응교로, 신설을 홍문관 교리로, 김대래를 사간원 헌납으로, 윤돈을 홍문관 직제학으로, 이형욱을 홍문관 교리로, 신점을 공조 판서로, 임몽정을 홍문관 부교리로, 윤탁을 사간원 정언으로, 이정구를 승문원 교리로, 유대정을 의정부 사인으로, 박동언을 한성부 서윤으로, 오백령을 시강원 겸사서로, 박정립을 사직 령으로, 윤의립을 홍문관 저작으로, 이성을 성균관 학록으로, 유혁을 성균관 학유로 삼았다. 정언 조즙이 좌목은 위와 같다.   와서 아뢰기를, "정언 윤탁이 인혐하고 물러갔는데, 병에 걸려 죽게 되는 것은 사람이면 피할 수 없는 것이고 길이 멀다 보면 형편상 기일을 넘길 수도 있는 법입니다. 그리고 군사를 제명한 일은 아랫사람이 구습에 따라 한 일에 불과하고 처음부터 관원이 안 것이 아니었습니다. 더구나 그때 추고해서 이미 모두 놔두라고 명했었으니 피혐할 만한 것이 도무지 없습니다. 정언 윤탁의 출사를 명하소서. 사간 최천건은 일찍이 헌납으로 있을 때에 황해도 어사로 내려갔으니, 속히 올라오라는 일로 하유하소서. 박우춘의 일로 병조 당상을 추고하고, 색낭청을 파직하라는 일은 전에 아뢰었습니다." 하니, 답하기를, "출사하라는 일은 아뢴 대로 하라. 병조 당상은 추고하라. 낭청이야 어찌 파직까지 시키겠는가. 추고하라. 최천건은 명을 받들고 사신으로 나갔으니, 하유하는 것이 부당할 듯하다." 하였다. 지평 남이신이 대사헌 김찬, 장령 나급, 지평 오백령.   와서 아뢰기를, "근래에 모든 곳의 관원들이 공무를 태만히 하여 직책을 근실히 수행하지 않고 있는데 그중에서도 삼관의 참하관들이 더욱 심합니다. 실관에 들어간 후에도 그 집에 물러가 있는데 본관에서는 고풍을 따라 천장하여 승차시키고 있습니다. 그래서 전최할 때가 다가오면 살짝 얼굴을 보이기도 하고 혹 전혀 종사하지 않는데도 예에 따라 천출되니 태만한 습관이 이에 이르러 극에 달했습니다. 전후로 논계한 것이 한두 번이 아닌데도 역시 마음을 고치지 않아 여론이 모두 분해하고 있으니, 정월 이후에 한번도 출사하지 않은 자는 모두 파직을 명하고 현재 시사하고 있는 사람을 차례로 천전하여 차후의 항식으로 정할 일로 승전을 받들어 시행하게 하소서. 전부터 중국 사신이 나올 때 문례관을 반드시 질이 높은 시종으로 차송했던 것은 의도하는 바가 있었습니다. 이번에 경리가 나온 것은 우리 나라의 일을 구관하기 위해서이니, 뜻밖에 어려운 문제를 물을 염려가 없지 않습니다. 따라서 그 임무가 전보다 훨씬 중하니 극도로 신중히 택하지 않으면 안됩니다. 그런데 병조 정랑 윤휘는 나이가 젊은 데다가 직질이 낮으니 개차하시고 시임 시종관 중에서 골라 보내소서. 양 경리가 요양에서 출발했다는 보고가 이미 도착했으므로 삼조의 당상이 일시에 내려가야 하는데, 병조 판서 이항복이 오늘 사조했는데도 호조와 공조의 당상은 출발하지 않았으니, 매우 미편합니다. 추고하고 내일 안으로 출발하도록 하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 함경도 관찰사 송언신이 치계하였다. "함흥부 판관 정효성의 첩정을 보건대 들리는 말에 바닷물이 붉고 탁하다고 하기에 향소를 보내 척간하게 하였다. 향소 한자립의 수본에 화도와 동명사의 양도에서부터 육로로 30여 리 가량까지 이번 5월 15일에 혼탁해지기 시작, 25일부터 27일까지 붉고 탁한 색으로 변했으며 28일에는 점차 다시 맑아졌다. 고 하였다. 견문한 바로는 더러 혼탁할 때가 있었지만 이번보다 더 심할 때가 없었고, 적탁은 전고에 없었던 것으로 변이가 비상하다.하였습니다. 그리고 안변 부사 허흔의 첩정에는 지난 4월 이후 간혹 비가 와서 화곡이 잘 되어가다가 5월 12일 번개치고 비가 온 후로 평전에 벌레가 내렸는데 모양은 한두 잠 자고난 누에와 같았으며 청흑색이었다. 황충 역시 온통 논에 깔려 곡식을 손상시키기 때문에 각 마을마다 논 주인으로 하여금 잡아 없애도록 다방면으로 개유하였으나 농사가 매우 염려된다. 하였고, 덕원·문천·함흥의 첩정에도 모두 황충의 재변이 있다고 하였습니다." 경상도 방어사 권응수의 서장에, "양산 군수 김극유가 치보하기를 적중에서 나온 경성인 최소질금에게 사로잡힌 원인과 적의 정세를 추문하였더니 초사에 서울 사는 생원 김발의 종으로 임진년 난리 초에 행주 땅으로 피난하였다가 그해 5월 비란도 왜장 부인이라 칭명하는 자의 진영에서 붙잡혔다. 다음해 5월 부산포로 내려왔다가 즉시 일본으로 들어갔다. 금년 3월 왜인들을 데리고 함께 도로 나왔는데 이번 6월 밤중에 몰래 도망해 왔다.  하였다. 적의 정세에 대해서는 2일 황혼에 일본에서 나온 왜인이 말하기를, 일본의 모든 군사가 하나도 빠짐없이 이달 10일에 배를 타는데 그믐쯤 이곳에 도착해 그대로 유둔하고 전부터 주둔하고 있던 왜적들이 7월 안으로 조선을 대대적으로 공격하는 동시 각도의 주군에 분포하여 유둔한다고 하였다. 지난 4월 78일 사이에 군량을 실은 배 40여 척이 나오던 도중 일기도와 대마도 사이에서 바람을 만나 파손되었다. 고 하였다. 그밖의 군사 기밀에 관한 것은 자세히 알 수 없다. 하였습니다. 미열한 사람의 말이라서 믿을 수 없기는 하나, 적의 정형을 살펴보건대 그들의 소굴을 굳게 지키면서 날로 훈련을 일삼고 조운이 끊어지지 않고 신병이 계속 나오고 있으니, 그 흉모와 비계는 실로 엿보아 헤아리기가 어렵습니다. 충돌해올 걱정이 경각으로 임박한 상황에서신이 거느린 군사는 4백여 명 뿐인데, 본도가 탕패되어 식량이 떨어진 나머지 신의 진영에 배당되는 군량은 88석으로 항규가 정해져 있으므로, 4백여 명의 군졸에게 두루 지급하여 먹게 할 수 없으며 이 군량으로 2백 20명을 먹일 수 있을 뿐입니다. 이들을 거느리고 변을 대비하고 있습니다만 혹시라도 경급한 일이 있게 되면 이런 군세로는 일을 온전히 성사시킬 수가 없는데 아무리 생각해도 어찌할 바를 몰라 한갖 민박한 심정만 사무칩니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 회계하기를, "근래 적의 정세를 보건대 긴급하기가 이와 같은데, 각처의 장관들은 양식이 모자란다고 핑계대며 군사를 흩어 보내고 단지 수백 명만 남겨두고 있으니, 방어할 일이 매우 한심스럽습니다. 급히 흩어진 군사를 수습하여 날로 변란에 대비하고, 양향을 초치하는 일은 도체찰사에게 보품하여 시행하라는 일로 행이하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 윤허하였다. 양 경리에게 보낸 자문은 다음과 같다. "조선 국왕은 위망이 조석간에 달려 있는 조선의 사태를 더 이상 지연시킬 수 없어 방어에 관한 긴급 사항을 알리니 귀하께서 일을 담당한 여러 신하들에게 속히 명령을 내려 착실히 기회를 살펴 거행케 함으로써 속국을 보호해 달라는 등의 일로 자문을 띄웁니다. 금년 6월 7일 흠차 경리 조선 군무 도찰원 우첨도어사 양의 자문을 받았는데 금년 5월 23일 조선 국왕의 회자를 보니 중국의 식량을 급히 운반하여 접제할 수 있도록 부탁한다. 현재 남아 있는 식량 수를 기재한다.  하였다. 운반에 관계된 사항을 빨리 조사 처리케 하여 연락이 닿는 즉시 접운케 할 것이며, 동시에 본원에 속히 회자함으로써 우리가 시행하는데 참고가 되게 하라. 지체하지 말라. 하였습니다. 당직이 살펴보건대, 차임하여 보낸 관량 동지 진은 진등.   아직 도착하지 않았는데, 먼저 양곡선이 장차 경유할 곳을 조사해본 결과를 다음과 같이 알려드립니다. 삼화현 관내의 광량진은 대동강 해구에 있어 평안도와 황해도 사이에 위치하는 동시에 또 수세가 만회하여 배를 정박하기에 편리하니 해운과 하역 작업하기에 적합합니다. 만약 여순의 양곡선이 이곳에 와서 하역 작업을 할 경우 한편으로는 본창에 저장하고 한편으로는 우리 나라 황해도 이남의 공사 선박으로 운반하여 곧바로 강화부로 가서 하역 작업을 하고 저장하는 동시에 또 본부에서 길을 나누어 운반하면 됩니다. 충주에 주둔하고 있는 오 부총병의 진영에는 한강을 따라 평저선으로 운반하여 본주에서 하역을 하면 되고, 남원에 주둔하고 있는 양 부총병의 진영 및 대병이 주둔해야 할 전주·공주 두 곳에는 바다로 운반해 가서 짐을 부려 나눠주면 됩니다. 이것이 해운에 관한 대략의 형세입니다. 해도의 원근에 대해서는 이렇습니다. 압록강에서 광량진까지 약 4백여 리, 광량진에서 강화부까지 약 6백여 리, 또 강화부에서 충주까지는 약 3백여 리, 충청도와 전라도 연해의 짐 부릴 곳까지는 약 45백 리입니다. 이 두 도 연해의 짐 부리는 곳에서 주둔해 있는 각 진영까지 운반할 길은, 공주는 백마강을 따라 선박으로 운반해서 짐을 부리고, 전주와 남원은 육로를 따라 태운하여 짐을 부리는데, 그 수로와 육로는 모두 12백 리에 불과합니다. 대개 해로의 원근은 바람이 순한가의 여부에 달려 있습니다. 바람이 적당하게 잘 불면 하루에 45백 리를 갈 수 있고, 조금 잘 불면 하루에 12백 리를 갈 수 있으며, 잘 불지 않으면 서로 바라보이는 곳도 나아갈 수가 없으니, 거리만 가지고 멀고 가까움을 따질 수는 없습니다. 창고의 견고성 여부에 대한 문제는 이렇습니다. 광량진은 바로 본도의 수군 동첨절제사가 방수하는 곳이라서 원래부터 성곽은 그런대로 완전한데 다만 창고가 협소하여 많은 양곡을 저장할 수 없으므로, 이미 배신 본도 관찰사 한응인으로 하여금 그곳의 관사를 엄히 독려하여 창고를 늘리도록 명했습니다. 아랑진 역시 그 도의 수군 만호가 방수하는 곳이어서 원래 성곽과 창고가 있습니다. 여순에서 곧바로 본진에 도착하여 짐을 부리고 저장하면 매우 편리하긴 하겠습니다만, 만약 광량진에서 짐을 부릴 경우 광량진과 본진의 거리가 서로 멀어 강화로 곧장 운반해 가야 할 형편이니 본진을 경유할 필요는 없게 되므로 본진의 창고를 더 늘릴 것은 없겠습니다. 강화부는 한강의 해구에 위치하여 실로 제로의 요충지가 되므로 원래 성과 창고가 있는데, 또 이미 배신 본도 관찰사 홍이상으로 하여금 그곳의 관사를 독려하여 창고를 늘리도록 하였습니다. 다만 광량진과 강화에는 원래 창고를 늘려 지었으나 그 칸 수가 얼마나 되는지 아직 조사하여 회계해 오지 않았습니다. 회계해 오는대로 내용을 모두 갖춰 알려드리겠습니다. 현재 운반할 선박은 이렇습니다. 우리 나라의 연해에는 단지 적을 초탐하는 병선만 있을 뿐 따로 조발하여 운반할 만한 공선이 없습니다. 그래서 각처의 어업과 상업에 종사하는 가구를 믿고 사사로이 만든 선박들을 찾아낼 수밖에 없는데 이 선박들은 모두 범선으로서 선체도 협소하므로 큰 것이라야 겨우 56백 석을 싣고 작은 것은 12백 석밖에 싣지 못합니다. 또 염려되는 점은 역사를 피하려는 백성들이 섬 가운데로 숨어버렸는데 쉽게 잡아서 불러올 수 없다는 것입니다. 그래서 배신 지중추부사 유근을 전차, 해운을 전담하여 처리하도록 하고 연해 지방으로 달려가 각처의 해당 배신들을 독려하여 선박과 사공들을 점검하면서 소식이 닿는대로 접운케 하였습니다. 요동에서 육로로 운반해 오는 양곡은 평안도 관량 배신 조정으로 하여금 먼저 의주로 가서 전담하여 접수하게 하였습니다. 다만 연로의 역참에 말과 소가 부족하고 또 여기에 지방의 민력이 이미 고갈되어 육로로 실어 나르기는 어렵습니다. 그래서 지금 생각으로는 광량진 이북 연해에 남아 있는 선박을 모아서 의주에 있는 양미도 이곳으로 운반하여 산동에서 오는 양미와 일제히 선박으로 각처에 운반할 계획입니다. 다만 해운·육운의 양곡이 모두 본처에 모이게 되면 본처 이남의 선박과 인력으로는 끝내 부족하게 될 것인데 기한 내에 운반하지 못해 군량이 떨어지게 될까봐 밤낮으로 염려됩니다. 광량진 이북과 이남의 해로는 별로 장애가 없으니, 해운해 오는 양곡선이 곧바로 강화에 이르러 하역하는 것도 편리하겠습니다. 이제 보내주신 자문을 받는 즉시 원래 차임했던 배신 유근을 다시 보내 정성을 다해 처리하게 하고 연락이 닿는 대로 접운케 하되 태만히 하여 일을 그르치지 않도록 함은 물론, 회답하는 자문을 보내야 마땅하겠기에 이렇게 회자를 드리니, 살펴 시행하기 바랍니다. 이상 흠차 경리 조선 군무 도찰원에 자문합니다." 오 부총병 오유충.  이 왔는데, 상이 모화관에 행행하여 맞아 위로하였다. 사시 정각에 동가하자 왕세자가 궐문 밖에서 지송하고 다시 문학 성이문을 보내 모화관에서 문안하니, 알았다고 전교하였다. 초혼에 송석경이 총병에게 문안하고 와서 말하기를 총병이 오늘은 늦었으니 상께서는 환궁하시고 입성하여 서로 뵙기를 바란다.  하였다. 하니, 이에 검열 이지완을 보내 이미 교외로 나왔으니 영위하는 뜻을 폐할 수 없다.고 전하게 하였다. 초경에 총병이 도착하여 계단으로 들어와 막차로 올라갔다가 잠시 후에 나오니, 상이 소차에서 나와 서로 읍하고는 배석으로 나아갔다. 오유충이 그는 몸가짐이 참람하지 않고 군졸을 엄하게 검칙하였는데 우리 나라에 온 여러 장수 중 그와 짝이 될 만한 자가 실로 없다.   말하기를, "조의가 상자 안에 있는데, 꺼내지 못해 청복으로 뵙게 되어 미안합니다." 하였다. 상이 양배하기를 청하니, 유충이 명대로 하겠다. 하고, 자기 역시 양배하여 사은하기를 청했는데, 상이 감당할 수 없다고 사양했는데도 굳이 청하므로 상이 억지로 어길 수가 없다. 하였다. 오유충이 또 자리를 바꾸어 절하기를 청하자, 상이 그것은 결코 감당할 수 없다. 하고는 사배하였다. 상이 통사로 하여금 먼저 황은에 감격한다는 뜻을 말하게 하자, 유충이 말하기를, "황상께서 어찌 구해주지 않을 이치가 있겠습니까. 다만 적들이 처음에 봉함을 받고자 하므로 토벌하지 않았던 것인데, 끝내 천조를 기만하고는 감히 다시 동병하였으니 이번 출사야말로 그냥 묵과할 수 없었던 것입니다. 유 총병 역시 1만 명의 군사를 거느리고 이어서 나올 것입니다." 하였다. 상이 말하기를, "유 대인이 또 나온다니, 황은이 더욱 망극하외다. 대인이 전에 평양 전투에서 제일 먼저 공략해 우리 나라가 거기에 힘을 입었는데, 이제 또 재차 나오니 우리 백성들이 다시 살아날 희망이 있게 되었소이다. 사배하겠소이다." 하니, 유충이 말하기를, "성상의 말씀이 당연합니다. 평양 전투에서 우리가 먼저 성을 탈환했습니다만, 이는 왕사로 나온 이상 본디 저희가 해야 할 직분이었습니다. 후에 경주에 있을 때는 군마가 적어 군사 지원을 요청했는데 중간에 가로막혀 오랫동안 한산하게 되었습니다. 이번에 나가라고 해서 또 온 것이니, 사배는 감당하지 못하겠습니다." 하였다. 상이 통사에게 이르기를, "그가 죄를 입은 까닭에 대하여 말을 잘 꾸며 일러주라. 만약 모가 나게 이야기하면 중국 조정과 이 제독에게 폐가 될 것이니, 잘 꾸며서 말하라." 하고, 상이 말하기를, "대인의 공덕을 우리 나라가 힘입었으니, 사배하지 않을 수 없소이다." 하니, 유충이 말하기를, "어찌 감당하겠습니까. 그런데 이곳의 수병은 얼마나 되며, 육병은 얼마나 되고, 전비는 얼마나 되는지 알고 싶습니다. 사배는 감당할 수 없습니다." 하였다. 상이 말하기를, "사배를 다시 청해야겠소이다. 말씀하신 것은 날이 저물었으니, 써서 올리겠소이다." 하니, 유충이 말하기를, "국왕께서 해주신 한 마디 말씀을 제 마음 속에 이미 받아들였으니, 번거로이 수고하실 게 없습니다." 하였다. 상이 말하기를, "대인의 덕이 지중하여 사례할 길이 없는데 사배를 허락하지 않으니, 읍을 하여 사례하겠소이다." 하니, 유충이 말하기를, "그렇다면 좋습니다." 하였다. 마침내 두 번 읍하고, 상이 말하기를, "우리 나라가 잔파되고 배신이 태만하여 일로에서 미진한 일이 많았을텐데 매우 황송하외다." 하니, 유충이 말하기를, "일로의 지공은 힘을 쓰지 않음이 없었습니다. 가산·황주 사람들은 비가 오는데도 술을 가지고 나와 호군하였는데, 이는 국왕의 은혜입니다." 하자, 상이 말하기를, "말씀을 감당할 수 없소이다." 하고는, 앉기를 청하여 다례를 행하였다. 상이 말하기를, "대인을 처음 보던 날에 주례를 행하려 하였는데, 대인이 굳이 하지 못하게 하여 매우 서운했었소이다." 하니, 유충이 말하기를, "제가 거느린 절강·복건의 군사는 척 총병이 훈련시켰고 저는 그의 문생입니다. 어찌 저의 분부를 어기고 폐단을 짓는 일이 있겠습니까. 일로의 간고함에 대해서는 정 통사  정득이다.  가 아는 바입니다. 이제 듣건대 2부는 하처를 구했는데 3부는 우사를 얻지 못했다 하니, 다시 분부하셨으면 합니다." 하였다. 상이 말하기를, "대인이 전에 평양 전투에서 철환을 맞기까지 하여 우리 나라 사람들이 지금까지 마음 아파하고 있는데, 지금은 어떻소이까" 하니, 유충이 말하기를, "박힌 철환을 아직 빼내지 못했습니다. 이처럼 기억하고 물으시니, 감사함을 이기지 못하겠습니다." 하였다. 상이 말하기를, "하처에 대한 일은 즉시 분부하겠소이다." 하니, 유충이 말하기를, "감사합니다. 듣건대 국왕께서 일찍 이곳에 임어하셨다니 미안하여 그만 물러가야겠습니다." 하자, 상이 말하기를, "어찌 수고랄 것이 있겠소이까. 다만 대인이 수고로울 것이니, 말씀대로 하겠소이다." 하고, 예단을 올리니, 유충이 말하기를, "감사합니다. 저도 쉬고 싶습니다만, 군졸이 편안해야 주장의 마음도 편해지는 법입니다. 지난 밤에 비를 맞고 왔으니, 속히 하처를 만들어 주시면 되지 어찌 예단을 주십니까. 후일에 받겠습니다." 하였다. 상이 이르기를, "군정을 먼저 출발시키고 나서 총병이 들어가야 할 것이니, 도감으로 하여금 별도로 처리하게 하라." 하니, 이호민이 아뢰기를, "도감과 한성부가 힘을 합쳐 함께 해야 합니다." 하자, 상이 이르기를, "그렇게 하라." 하였다. 상이 오유충에게 답하기를, "말씀대로 했소이다." 하고, 이어 예단을 올리기를 청하니, 유충이 말하기를, "어른께서 주는 것은 감히 사양하지 못하는 법인데, 더구나 국왕께서 내리시는 것이겠습니까. 다만 잔파된 곳에서 받기가 미안하고 또 날도 저물었으니, 단자만 받고 물건은 후에 받겠습니다." 하였다. 상이 말하기를, "처음 보는 날에 그처럼 물리친다면 무척 서운합니다." 하니, 유충이 말하기를, "단자를 받으면 물건을 받는 것과 무엇이 다르겠습니까. 이제 날도 저물었고 감히 받지는 못하겠으나 감사합니다." 하였다. 상이 이르기를, "중국 군사를 그냥 놔두고 혼자 들어가서는 안된다." 하니, 이호민이 아뢰기를, "군인들의 숙소는 이미 분부하였으니 즉시 처리할 것입니다. 총병을 먼저 들어가게 하면 어떻겠습니까" 하자, 상이 이르기를, "그렇게 말하라." 하였다. 유충이 말하기를, "읍을 하겠습니다." 하니, 상이 말하기를, "말씀대로 하겠소이다." 하였다. 유충이 말하기를, "배사해야 할 것이나 수고를 끼칠까 싶어 감히 하지 못하겠습니다." 하니, 상이 말하기를, "감당하지 못할 일이외다." 하고, 마침내 두 번 읍하였다. 상이 계단을 내려가 전송하려 하자, 유충이 굳이 사양하여 내려오지 말기를 청하였다. 상이 계하에 말을 대게 하니, 유충이 다시 청하였다. 상이 입차하였다. 상이 재차 읍하니, 유충이 마침내 말을 타고 떠났다. 상이 환궁하니, 왕세자가 궐문 밖에서 지영하고, 인하여 들어와 문안하였다. 정원·약방 제조와 2품 이상의 옥당이 문안하였다. 비변사가 아뢰기를, "심 유격의 게첩이 이러하니 반드시 허물을 우리에게 돌려 스스로 변명하려는 계책을 내지 않으리라고 보장할 수 없으므로, 정말 염려됩니다. 적의 정세에 대해서는 비록 요령 부득이긴 하지만, 중국 군사가 이미 대거 집결해 그 소식이 멀리 퍼졌을 텐데도 적이 후퇴하여 도망치지 않는 것을 보면 필시 군사를 증원하여 창궐할 꾀를 내고 있는 것이 분명 의심할 여지가 없습니다. 더구나 체탐인의 말이 비록 자세하지는 않지만, 적선이 연달아 바다를 건너와 가덕도·안골포·부산포·서생포에 나누어 주둔하고 있으니, 다시 충돌해 올 형세가 충분히 드러나고 있습니다. 따라서 우리 나라의 여러 장수들은 때맞춰 많은 병력을 집결시켜 세력을 연합하고 대책을 세움으로써 기각의 형세로 차단할 계책을 세워야 합니다. 그리하여 안으로는 중국 군사로 형세를 이루게 하고 밖으로는 수군으로 바닷길을 견제하는 동시에 험고한 요새지를 굳게 지켜 복병을 배치함으로써 주인의 입장에서 객을 맞는 계책을 먼저 정하면 그래도 지탱할 수 있는 형세가 될 것입니다. 그저 중국 군사만 믿고 팔장을 끼고 편히 앉아서 낭패를 당하게 해서는 안됩니다. 이미 강상에 모인 수군 병력이 장계에 의하면 벌써 2만여 명이나 되니 병력은 충분합니다. 부대를 나눠 교대로 나가 부산 앞바다를 왕래하면서 적으로 하여금 겁을 먹고 감히 발동하지 못하게 하는 것도 한 가지 계책입니다. 만약 시일을 지체하면 허다한 군사들이 양식이 다하여 또 흩어져 버릴테니 다시 거병하기가 어렵게 될 것입니다. 이런 뜻을 선전관을 보내 도체찰사와 도원수에게 하유하여 그들로 하여금 제장을 신칙하게 하는 동시에, 근일의 적정을 살펴 치보하게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 답하기를, "도망쳐 후퇴할 리는 원래 없다. 수군을 나누어 왕래하게 하라는 말 역시 생소한데 수군을 경계시키지 않을 수 없다. 중국 군사가 만일 지탱하지 못하면 반드시 난병이 될 것이니, 모든 것을 깊이 생각하지 않아서는 안된다. 적의 형세는 쉽게 말할 수 없으니, 다시 의논해 살펴서 조치하라." 하였다. 경상우도 병사 김응서의 비밀 장계가 왔다.  그 대략은 정승헌이 왜장 풍무수와 문답한 왜의 정세에 대한 일로 관백이 50만의 군대를 일으키면서 우선 30만의 군사를 먼저 내보내 전라도·제주도 등을 유린하고, 의령·경주의 산성은 기필코 공파한 뒤에야 그만둘 것인데 67월 사이에 발동시킨다 하였다.  도원수 권율의 비밀 장계가 왔다.  그 대략은 행장이 김응서에게 보낸 글 1통을 올려보낸 일이다. 글의 내용은 이러하다. 조선 병마 김 방어사 족하에게 품한다. 일본에서 평조신이 돌아왔기 때문에 즉시 요시라를 시켜 크고 작은 일을 막론하고 다 족하에게 알려주도록 했다. 또 머지 않은 앞날에 일본 군병이 바다를 건너 유둔할 것이어서 밤낮으로 마음이 아프나, 다시 무슨 소용이 있겠는가. 잘 살피도록 하라. 정유년 6월 3일 풍신행장 씀. 홍문관이 아뢰기를, "본관의   하는 일에 대해 전교가 계셨는데, 구례에 따르면 현재의 관원이 모두 다 모여야만이 할 수 있습니다. 지금은 부교리 임몽정이 밖에 있으면서 올라오지 못하였고, 수찬 김광엽·김신국, 부수찬 남이공은 모두 사명을 받들고 밖에 있는데 이들의 경우는 언제 올라올지 더욱 기약이 없습니다. 지금까지 내려온 구례 역시 경솔히 고칠 수가 없는데, 어떻게 해야 할지 감히 여쭙니다." 하니, 전교하기를, "본관의 관원 수가 적으니 속히 신록해야 한다. 임몽정은 오래지 않아 곧 올라올 것이다. 김광엽은 쉽게 올라오지 못할 듯한데, 우선 체차하면 구례도 어기지 않을 듯싶고, 속히 신록하는 데에도 편할 듯하다. 이조로 하여금 대신과 함께 의논하여 처리하게 하라." 하였다. 경상우병사 김응서가 치계하기를, "이달 6일에 요시라가 의령으로 나와 신을 만나자고 하기에, 신이 7일에 산성에서 내려가 그가 온 까닭을 물었더니, 다음과 같이 답하였습니다. 평조신이 2일 부산에 도착하였는데 그가 기별한 내용은 다음과 같다. 평조신이 일본에 돌아갔더니, 관백이 이르기를 조선이 왕자를 보내는가 하였다. 조신이 답하기를 왕자는 결코 오게 할 수 없다.  하니, 관백이 이르기를 그렇다면 무슨 일을 가지고 강화하는가 하였다. 조신이 말하기를 대신과 세폐를 보내 통호해 오면 성사시킬 수 있다.  하니, 관백이 처음에는 그러려니 하고 여겼다가 후일에 다시 묻기를 조선에서 네가 와서 한 말을 이미 허락하였는가 하였다. 조신이 조선에서 기꺼이 따를 것인지의 여부를 몰라 혹 후환이 있을까 두려워하여 사실대로 대답하니, 관백이 즉시 크게 노하면서 이처럼 부실한 일을 가지고서 진영을 버리고 나에게 와서 묻느냐 너의 죄는 참해야 마땅하다.  하고는 즉시 제장으로 하여금 속히 바다를 건너가도록 하였다. 제장을 모아놓고 관백이 약속하기를 조선이 매번 이처럼 나를 속이고 있으니 내가 분함을 참지 못하겠다. 조선이 그래도 믿고서 내 말을 듣지 않는 것은 전라·충청 두 도가 아직 온전하기 때문이다. 너희는 8월 1일에 곧바로 전라도 등지로 들어가 곡식을 베어 군량을 삼고 산성을 격파할 것이며 보장할 만한 형세가 있거든 두 도에 유둔하면서 이어 제주도를 치라. 만약 불가하거든 군사를 돌려 고성에서 서생포에 이르기까지 서로 연이어 둔을 치고서 조선에서 강화를 애걸할 때까지 대기하라. 행장은 고성, 의지는 거제, 죽도의 왜는 창원과 죽도와 부산, 다른 왜장은 기장, 안골포의 왜는 가덕도, 가덕도의 왜와 청정은 서생포, 이런 식으로 8개 지역에 나누어 둔거하고, 그 나머지는 다시 그 나라 안으로 들어가라. 조선이 끝내 강화를 애걸하지 않으면 가까운 곳이나 56일 거리되는 지역을 수시로 침략하여 기필코 강화하도록 하라. 산성이 있는 곳이면 비록 다 죽더라도 공격해 깨뜨려야 하니, 너희는 죽을 힘을 다하라. 만약 내 말을 듣지 않으면 너희 처자를 모두 죽이겠다. 고 하였다. 조신이 그 불가함을 극력 진술하여 말하기를 조선이 지금은 예전과 달리 정예 군사가 되었고 또 수군이 있어 매우 불편한 형세이다.  하니, 관백이 눈을 부릅뜨고 꾸짖기를 네가 이토록 계책이 없으니, 대사를 어찌 이루겠느냐. 전라도·경상도·충청도 등을 짓밟으면 수군의 형세도 저절로 무너질 것인데 무엇을 두려워하는가. 조선의 군마가 조금 강해졌다 해도 말할 것이 못된다.  하였다. 조신이 또 말하기를, 중국 군사가 대거 들어와 이미 전라도에 도착했으니, 이 역시 어려운 형세이다.  하니, 관백이 이르기를,   에도 중국의 대군이 가까운 곳에 있었지만 진주를 공격하여 함락시켰다. 중국 군사가 나왔다 해도 어찌 나가 싸우지 못하겠는가. 너의 이런 말은 조선을 옹호하여 하는 말에 불과하다. 모든 일은 장수들이 임시하여 하기에 달렸다. 전투하는 일은 실로 멀리서 헤아릴 수가 없는 것이니, 깊이 들어갈 만하면 들어가고, 그렇지 못하겠으면 그만두어라.  하였다. 조신이 더 이상 도모할 말이 없어 잠자코 물러나왔는데, 6월 그믐께나 7월 초에 대병이 한꺼번에 바다를 건널 것이라고 하였다. 평행장이 나 요시라에게 말하기를 관백의 뜻은 전투를 하지 않고도 조선 지방을 빼앗으려는 것인데, 조선이 기꺼이 강화하려 하지 않기 때문에 군사의 위력을 보여 강화를 하려는 것이다. 이번의 이 거사에서는 바로 전라도를 범하고 연해로 군사를 돌릴 것이다. 군사를 출동하는 즈음에 청정의 무리는 경주나 혹은 밀양·대구를 경유하는 길을 택해 전라도로 향할 것이고, 나는 의령·진주의 길을 경유할 것이다. 통과하는 곳의 산성에 노약자는 상도로 이송하고 장정을 뽑아 들어가 지키며 응전하게 하는 한편, 경사우도에서부터 전라도까지 청야하고 새 곡식을 베어버리고 기다리면, 우리들이 가더라도 들에는 약탈할 곡식이 없고 갖고 있는 양식도 없게 될 것이니, 전라도 한 경내를 모두 분탕치지 못했다 하더라도 바로 군사를 돌릴 수밖에 없을 것이다. 그렇게 되면 일본 사람들이 형세상 곧 낭패하게 될 것인데 이렇게 된 연유를 관백에게 고하게 되면 관백은 반드시 그 계책을 이루지 못할 줄을 알고 예전대로 통호하라는 말이 없지 않게 될 것이다. 이런 뜻을 병사에게 고하여 미리 청야하게 하는 것이 어떻겠는가 내가 한 말을 반드시 거짓이라고 여길 것이나 나는 진심으로 말하고 있다. 전일 진주의 일도 미리 알렸었는데 내 말을 믿지 않다가 마침내 패하여 함락당했으니, 무슨 이익이 있었는가. 이번 이 일은 진주의 일과 다름이 없는데, 살아남은 백성들을 어찌 차마 적의 수중에 다 죽이겠는가. 산성 또한 어찌할 수 없다. 왜인들이 항상 조선의 산성에는 미녀와 보물이 많이 있다면서 침을 흘린지 오래이다. 만약 성을 공격해 깨뜨려서 얻는 이득이 많으면 다시 탐욕스런 마음이 생겨 더욱 힘껏 공격하겠지만 산성을 함락시켜도 얻는 이득이 없다면 그렇게 힘들여 공격하지는 않을 것이다. 그러나 관백의 말이 한 번 떨어진 이상 다 죽더라도 반드시 공파한 뒤에야 그만둘 것이다. 성 하나가 함락되고 보면 조선 사람들의 혼백이 분궤될 뿐만 아니라 실로 일본 사람으로 하여금 승승장구하여 이를 쫓게 하는 결과가 될 것이다. 이처럼 이득을 보고 나면 그대로 전라도에 머물면서 반드시 잠식할 계획을 세울 것이다. 그때에는 조선에서 강화를 청하더라도 관백에게 더욱 교만한 마음이 생겨 반드시 이루기 어려운 조건을 내세워 끝없는 욕심을 채우고자 할 것이니, 관백이 자청했을 때 응하는 것만 못하다. 군량·군기·우마·노약자는 모두 해도로 옮기거나 깊숙이 감추고, 여염에는 한 되의 곡식도 없게 하라. 가려 뽑은 장정들을 전투시킬 순 없다 하더라도 왜병이 머물고 있는 곳에 모습을 드러내어 싸우기도 하고 야습하기도 하는 등 이런 식으로 대항하면 일본 역시 꺼리지 않을 수 없을 것이다. 현재 일본 제장들이 걱정하는 것은 군량이 군핍한 것인데, 만약 양식을 댈 길이 없으면 10여 일이 못되어 도로 물러갈 것이다. 경상도 변방은 힘껏 농사를 지어 벼가 매우 잘 되었는데, 베어버려야 한다. 그렇게 하지 않으면 바로 도적에게 양식을 대주는 꼴이 되고 말 것이다. 내가 한 말을 허위라고 여기지 말라. 근일에 신병이 나오면 나는 마산포로 진을 옮길 것이다. 나와 죽도의 왜는 마음을 같이 하여 7월 이전에는 비록 병졸 하나라도 도발하지 못하게 할 것이다. 그러나 안골포와 가덕도의 왜는 청정과 한 무리이니 우리들이 금단할 수 없다. 전투하기로 정해진 이상 가까운 시일 내에 안골포의 왜적들이 밤을 틈타 함안·진주·진해·고성의 지경에서 도발할 것이 분명하니, 그곳의 백성들을 미리 옮겨야 한다. 농사를 지어 놓았어도 끝내 먹지 못할 것이다. 사냥하거나 도발해 오는 왜는 복병으로 잡아 죽여도 관계없다. 좌도 역시 그런 폐단이 없지 않을 것인데 요해처를 차단하고 역시 잡아 죽이는 것이 무방하다. 나는 군사를 출동시키는 날이라도 숨김없이 모두 통지할 것인데 이런 뜻을 조선에서는 헤아려서 처리해야 한다. 이런 말이 만약 적의 진영에 들어가 관백에게 알려지면 우리 집은 반드시 멸족되고 말 것이니, 반드시 비밀을 지키라. 조선에서 이런 기밀을 알고도 응하지 않아 일본 사람들로 하여금 이익을 보게 하면 병화가 10년을 끌어도 끝날 기약이 없을 것이다. 나도 마음이 아파서 이런 말을 하는 것이다.  하였다. 이상이 요시라가 신에게 전해준 내용이었습니다. 그리고나서 요시라가 자기의 의견을 말하기를, 뒤에 나올 군사가 15만, 이곳의 왜군이 3만, 합계 18만이다. 34만 명은 진영에 유둔할 것이고 그 나머지 군사는 깊숙이 들어가는데 잇대어 진영을 치지는 않을 것이다. 10월 그믐께면 연해의 진으로 돌아올 것인데 이후에도 강화할 단서가 없지는 않을 것이다. 행장의 말이나 내 말이 일을 겪고나면 징험이 될 것이다. 지금은 이미 싸울 기약이 정해졌으니 출입하기가 곤란한 형편이다. 그러나 대병이 바다를 건너오면 죽음을 무릅쓰고 한 번 나와 알려줄 계획이며, 비록 진중에 있더라도 저들의 정상을 통고해 주려고 한다. 그런데 우리가 전라도 깊숙이 들어가고나면 병사가 먼 경상도에 있게 되어 통고할 길이 없게 되니, 이것이 염려된다. 우리들은 어떻게 해서든 전쟁을 종식시킬 방책을 강구하고 싶다. 하기에, 신이 답하기를 너희들이 백만 군사를 내보내도 이제는 두렵지 않다. 병기가 훌륭히 갖춰져 있고 사졸도 용맹스러우며 성곽도 견고하고 중국 군사가 대거 이르고 있으니, 하루 아침에 짓밟아 버릴 수 있다. 하였더니, 답하기를, 만약 그렇게 되면 일본 사람들이 이기지 못하겠다고 핑계대고 다시 본토로 돌아갈 것이니, 어찌 싫어하겠는가. 조선의 수군은 이미 정돈되었는가 지금쯤은 출전해도 무방할 것이다. 하였습니다. 왜인들이 교활하게 속여 하는 말을 다 믿을 수는 없지만 그가 와서 하는 말을 계달하지 않을 수 없기에 그 사유를 갖추어 치계합니다. 평행장이 보낸 글 1통은 도체찰사에게 보냈습니다. 이미 싸우기로 결정된 것은 분명한데 안골포의 왜가 도발할 것이라는 말도 일리가 없지 않습니다. 신이 거느리고 있는 전사와 군관·항왜 및 진영 옆에 있는 별장 문신언·한명련에게도 알려 힘을 합쳐 복병해서 잡아죽일 것을 계획하고 있습니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 도원수 권율이 치계하기를, "경상우병사 김응서가 치보하기를 전일 죽도의 왜장 풍무수가 죽도를 치겠다는 말로 재삼 공갈하기에 그 사실 여부를 탐지하고자 하여 정승헌을 다시 들여보내면서 수작할 말을 가르쳐 주었는데, 그가 돌아와서 말하기를 적들의 수효는 아직까지 가감이 없었으며 양곡선이 끊이지 않고 왕래하였습니다. 왜장 풍무수와 상견했는데, 그가 묻기를 중국 군사가 많이 왔다고 하는데 그런가 관백이 이미 여러 장수에게 조선과 교전해서 승부를 내라고 명령을 내렸다. 67월 사이에 대병이 바다를 건너와 먼저 경상·전라도 등을 치고나서 다시 연해에 주둔하며 제주도를 빼앗으려 하는데, 이때 세 나라 국민이 칼날 아래 모두 죽게 될 것이 분명하니, 우리들 역시 매우 가슴이 아프고 안타깝다. 조선은 어찌하여 바로 강화를 하지 않고 끝내 이런 환란을 일으킬 흔단을 만들었는가. 이는 사람이 만든 것이 아니고 시운과 관계된 것이니 무엇을 한탄하겠는가마는, 지금이라도 강화를 논의하면 그래도 전쟁이 일어나는 것을 면할 수 있다.  하기에, 답하기를, 중국 군사 20여만 명이 이미 압록강을 건너 의주에서 전라도 등까지 연이어 진영을 설치하고 계속 나오고 있으며 연속 양식을 운반하고 있다. 너희들이 반복 무상한 것을 보고는 남김없이 다 죽이려 하는데, 어찌 강화한다는 주장이 있겠는가.  하니, 네 말이 정말 들은 대로구나.  하였다. 내가 부산 왜 등이 우리에게 한 말을 이야기했더니, 그도 이미 그런 뜻을 알고 있었는데 이에 그가 말하기를 중국 군사의 초탐이 실로 진주까지 이미 이르렀다면 형세상 막기 어려울 듯하다. 사소한 일로 출병해서 흔단을 만들어서는 안되니, 죽도를 취하는 일은 내가 그만두겠다. 7월 중에 전투가 벌어질 것인데, 조선에서 이런 기별을 알고 대응하면 혼란을 면할 수 있을 것이다.  하고는, 술을 따르며 후히 대접하였다. 이렇게 한참동안 한담을 나누다가 좌우를 물리치더니 통사를 불러 귀에다 대고 가만히 말하기를, 조선에서 산성을 의지하여 지키기를 힘쓴다고 하는데 과연 그런가 관백이 다시 흉계를 내어 여러 장수에게 명령하기를, 내가 이번에 군병을 출동시키려고 장정과 노약을 점검해 보았더니, 정정의 숫자가 거의 50여만 명이었다. 우선 30만을 내보내면서 너희들을 선봉으로 삼는다. 너희들은 선봉이 되어 경상·전라·제주 등지를 유린한 다음, 의령과 경주 등지로 군사를 물려 둔거하면서 조선의 흩어진 군사와 유민을 불러모아 아군에 편입시키는 한편 크게 농사를 지어 군량을 쌓고 명년과 내명년에 해마다 차츰 거점을 빼앗는다면, 조선 지방은 장차 일본 땅이 될 것이다. 따라서 너희들의 처자도 내보내라고 이미 명령하였다.  하였으므로, 나 역시 관백의 명을 어길 수 없어 사람을 보내 나오게 하였다. 관백이 이번에 명령서를 보내왔는데 거기에 또 말하기를, 조선에서 산성을 많이 쌓았다고 하니, 모든 공격하고 책응할 일이 반드시 임진년에 비할 바가 아니다. 의령과 경주에는 대장이 주둔하고 있다 하니, 힘껏 이 성을 공격하면 다른 성은 저절로 궤멸될 것이다. 이 두 곳은 1년이 걸리는 한이 있어도 기필코 공격하여 깨뜨려라. 공격을 잘한 자에게는 중한 상을 줄 것이고 공격을 못한 자는 중한 벌을 주겠다.  하였다. 그래서 여러 장수들이 기운을 내 와신상담하면서 따로 공성할 기술을 개발하느라 날마다 머리를 모으고 상의하기를 병목으로 두꺼운 방패를 만들고 포대를 운반하며 대총을 갖추어 앞을 가리고 나아가면 비록 돌을 쏘더라도 막을 수가 있을 것이니, 점차 성으로 육박하면서 목책을 설치하여 진영을 잇대 서로 버티면 수일이 못되어 깨뜨릴 수가 있다.  하였다. 이렇게 되면 아무리 백 배나 험고한 곳이라 하더라도 어찌 패하지 않는다고 보장할 수 있겠는가. 이런 기술을 알아서 미리 방지해야 한다. 조선은 으레 성을 한 겹으로 두르기 때문에 한 모서리가 무너지기만 하면 온 성 안 사람들이 모두 분궤되어 머리를 싸매고 죽기만을 기다리니 잘못이라 하겠다. 너희가 장차 형세상 부득이하여 산성으로 들어가 지킬 경우에는 노약자와 가속을 외딴 곳에 옮기고 정병만을 뽑을 것이며 군량과 군기를 많이 취해 놓고 성의 기계를 45겹으로 둘러 지키면 절대로 실수할 리가 없다. 외곽을 지키지 못하더라도 중성이 아직 있고 중성을 지키지 못해도 내성이 있으니, 군사들의 마음에 믿을 바가 있어 반드시 보전하게 될 것이다. 이런 뜻을 병사에게 말하여 기관을 잃지 않게 하는 것이 어떻겠는가 나의 이런 말이 우리 나라에 불충한 것처럼 보일 것이나 이 또한 전쟁을 싫어하는 마음에서 나온 것이다. 조선에서 한두 성을 굳게 지켜 패배하지 않으면 전쟁을 종식시킬 단서가 될 수도 있기 때문에 이렇게 말하는 것이다. 병사와는 일찍이 서로 만나본 교분이 있어 신의를 저버리기 어려워 이에 감히 속마음을 다 토로한 것이다. 기구가 정제되지 못했으면 억지로 산성을 고수할 필요가 없다. 한갖 일본에게 모욕만 당하고 승승장구하여 이익을 쫓게 만들 것이기 때문이다. 천만 조심하라. 네가 다시 오면 내가 들은 일본의 기별을 숨김없이 다 말해주겠다.  하고는 무명 2필을 예물로 주었다. 나올 때에 이름을 알 수 없는 한 왜인과 만나 말을 나누었는데, 그가 말하기를, 이제 다시 싸움이 시작될 것이니 인생들이 가련하다. 3월 중에 일본 왜선 1천여 척이 나오다가 조선의 수군이 부산 앞바다를 가로막고 있다는 말을 듣고 정류했었는데 그 후에는 어디로 갔는지를 모르고 있다. 사람을 보내 탐문하고 있다는데 우리도 그 배들이 간 곳을 모른다. 지금 행장은 청정과 공을 나누지 못해 이런 환란을 초래했음을 깊이 한탄하고 있다. 청정 역시 자기가 관백에게 조선에 다시 오기를 청하였다가 아직껏 효과가 없는 것을 한탄하고 있다. 군대는 이달 중으로 바다를 건너올 것이다.  하였다. 고 하였다. 하였습니다. 이상 첩정에 의거하여 진고합니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 대사성 김우옹이 아뢰기를, "오늘날 적들이 나라를 짓밟아 나라 형세가 위급해져 중국 군사들이 잇따라 나오고 경리가 개부하였는데 앞으로 1년이 못되어 국가의 계책과 민력이 고갈되고 말 것입니다. 사태가 이 지경에 이르렀으니, 비록 지혜있는 자가 있더라도 국가를 위해 계책을 세울 수 없을 것입니다. 신이 질병으로 신음하다가도 생각이 이에 미치면 나도 모르게 목을 놓아 통곡하게 됩니다. 생각건대 때는 다시 오지 않고 기회는 여러 번 놓칠 수가 없는 법입니다. 이번에 중국 장수가 군사를 거느리고 재차 이름으로써 민정이 믿을 바가 있어 두려움이 없고 적추가 듣고서 또한 두려워할 것이 분명하니, 이때야말로 우리 나라가 중국의 위엄을 빌어 우리의 무위를 드러내 이 적들을 물리칠 때입니다. 나라 안의 정용한 군사를 뽑으면 수만 명을 밑돌지 않을 것이고 중국 군사 역시 만 명에 가득 차니, 식량이 아직 떨어지지 않은 지금 마음을 합쳐 한 힘으로 남쪽으로 행군하여 양산·울산의 경내에 진주, 적진을 핍박할 계획을 세워 도전하는 한편 수군 만 명으로 하여금 바다 어귀를 막아 그들이 돌아가는 길을 끊음으로써 한 척의 배도 돌려보내지 않겠다는 위세를 보이면 적들은 반드시 두려워하며 몰래 도망치고 말 것인데 이때 추격하여 짓밟아버리면 되지 않을 리가 없습니다. 그렇게 하면 위엄으로 나라를 보존하게 되고 죽음 가운데에서 삶을 구하게 될 것이니, 이보다 나은 계책은 없을 것입니다. 신은 이것이야말로 오늘날 잃을 수 없는 기회라고 생각합니다. 이 기회를 한 번 잃고 지구전으로 나가면 양식이 다하고 힘이 빠져 그냥 앉아서 망하게 될 것이니, 뒤에 후회한들 무슨 소용이 있겠습니까. 양·오 두 장수는 모두 평양에서 싸운 숙장들로서 그 위엄이 적들에게 떨치고 있으니, 함께 일을 성공시킬 수가 있습니다. 신은 원컨대 전하께서 오 총병을 접대할 때 마음과 정성을 쏟아 일의 형세를 진술하시되 우리 나라와 이 적은 세불양립의 관계인데, 재력이 거의 다하여 결코 오래 버틸 수 없다. 오늘에 이르러 위령을 믿고 이 적들을 섬멸하고자 하는데 아직 지원군이 오지 않아 흉계를 시행하지 못하고 있는 적병을 날쌘 군사로 엄습하면 공을 이룰 수 있을 것이다. 과인은 나라 안의 군사를 모두 발동하여 직접 무기를 들고 왕사를 따르되 뒤쳐지지 않겠다. 하시어 지성으로 감동시키면 그가 어찌 따르지 않을 리가 있겠습니까. 마치 번개칠 때 귀막을 사이도 없게 하듯이 한편으로는 진주하고 한편으로는 진병해야 할 것이니, 그 기세를 조금도 늦추어서는 안될 것입니다. 원컨대 유념하시어 밝게 살피소서." 하니, 전교하기를, "비변사와 의논하여 하라." 하였다. 지평 남이신이 좌목은 위와 같다.   와서 아뢰기를, "병조에 계하한 바 사명에게 지급하는 기마·  의 정식 사목을 보건대 6품 이상은 원래 그대로 마련해 시행해야 하겠습니다만, 7품 이하의 선전관과 금부 도사에게는 기마 1필만 주고 복마는 없게 되어 있습니다. 법전에 9품 이상에게 모두 기마와 복마 각 1필씩을 주도록 한 것은 문서와 행리를 운반할 수 없기 때문입니다. 지금 만약 복마를 주지 않으면 반드시 사람들 모두가 법을 범하게 될 테니, 형편상 행할 수 없습니다. 이 한 조항은 해조로 하여금 다시 참작하여 정하게 하소서. 평시에 부경하는 행차는 연안의 큰 길을 거쳐 곧바로 의주로 향하였는데, 근래에 난리를 겪으면서부터는 이 길이 탕패되어 형세상 인부와 말을 마련할 수 없기 때문에 혹 해로로 가기도 하고 산길을 따라 가기도 하였습니다. 그런데 지난번 황해 감사의 장계로 인하여 해로로 왕래하는 것을 일체 금단하였기 때문에 대소의 공행이 모두 양주 일로를 경유하게 되었습니다. 이 일대는 더욱 잔파됨이 심한데 매번 행차 때마다 많은 인부와 말을 책임지우는 까닭에 겨우 살아남은 백성들이 자기들만 더 고생한다고 심히 원망하여 날로 유산하고 있으니, 참으로 작은 걱정이 아닙니다. 지금 이후로 부경하는 행차는 세 길로 나누되 하나는 연서의 대로를, 하나는 양주의 산길을, 하나는 강화의 해로를 경유하게 하고 해조로 하여금 차례로 윤회하여 길을 안배함으로써 수고로움을 고르게 하는 일로 승전을 받들어 시행하게 하소서. 근래에는 하리들이 조보를 쓰지 못해 출납하는 공사에 가주서가 쓴 것만을 의존하고 있는데, 며칠 동안의 조보 가운데 더러는 전체 항목을 쓰지 않은 것도 있고, 계사를 잘못 쓴 곳도 있어 소루하기가 막심합니다. 차지 주서를 추고하소서." 하니, 답하기를, "아뢴 대로 하라. 행로에 대한 일은 그렇게 할 경우 사람들이 반드시 수로로만 가는 폐단을 막을 수 없을 것이니, 그렇게 할 수 없다. 주서에 대한 일은 신설하여 생소하기 때문에 그런 것이니, 우선은 추고하지 말라." 하였다. 접대 도감이 아뢰기를, "오늘 이른 아침에 신 명원  형조 판서 김명원이 도감 당상이 되었다.  이 오 총병의 처소에 가니, 총병이 서서 같이 말하기를, 중국 군사가 계속 나오고 있으니 모두 도착한 연후에 거사할 수밖에 없다. 귀국의 속마음으로는 반드시 죽이고야 말겠다는 생각을 품고 있어도 겉으로는 강화하려 하는 마음을 보여 적들의 마음을 늦추는 것이 사의에 바로 맞는다. 분이 난다고 해서 경거망동하여 적을 화나게 해서는 안된다. 하면서, 사람을 물리치고 손바닥에 써서 보였습니다. 또 말하기를, 귀국의 창에 대한 제도가 알차지 못하니 그런 식으로는 적을 죽이기가 어려울 듯하다. 그리고 서로 싸울 때에 뒤로 물러나면 살아날 길이 있고 앞으로 가면 죽는 길이니, 만약 살려고 하는 길을 엄히 막지 않으면 누가 죽는 길을 기꺼이 무릅쓰려 하겠는가. 내가 군령을 엄히 하고자 했어도 아직 정제되지 못했다. 귀국의 군사가 만일 내 군사의 절제를 받으면 일이 가망이 있다. 하였습니다. 감히 아룁니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 비망기로 정원에 전교하기를, "중국 장수들이 모이기 전에 적들이 먼저 움직이면 우리 나라의 군사로는 지탱할 형세가 만무하니, 이것이 내가 전일에 전교하여 걱정한 이유이다. 그런데 본사에서는 한갓 행이하기를 작은 적을 파절할 만하거든 파절하라. 하였으니, 큰 적이면 어찌 파절할 수가 있겠는가. 병기를 모르고 그냥 말로만 하는 자는 또 크게 병력을 발동하여 먼저 치자고 하는데 이는 그럴 형세가 없을 뿐만 아니라 여지없이 패배하고 말 것이니, 말할 것도 못된다. 지금 오 총병이 김 판서  김명원이다.  에게 비밀히 말하기를 중국 군사가 다 도착해야 거사할 수 있으니, 마음속으로 반드시 죽일 마음을 품고 있어도 겉으로는 강화하겠다는 말을 하여 그들의 마음을 느슨하게 하는 것이 바로 사의에 맞다. 분이 난다고 해서 함부로 움직여 적을 화나게 해서는 안된다. 하였다. 내 생각에는 김응서로 하여금 말을 잘 꾸며 행장에게 우리 나라가 다시 사신을 보내 화호하려 한다. 하여 그들 마음을 떠보게 하는 것이 어떨까 싶다. 그렇게 하면 전일에 심유경이 적을 느슨하게 했던 꾀와 서로 비슷하게 될 것이다. 그 말을 잘 꾸미는 것은 비변사에서 제시해줘야 할 것인데 조속히 의논하여 아뢰라고 비변사에 이르라." 하였다. 비변사가 회계하기를, "남쪽의 일을 신들 역시 어찌 근심하지 않겠습니까마는 근래 보건대 문이가 한갓 번거롭기만 하고 착실히 방수하기를 구하는 것은 하나도 말할 만한 것이 없습니다. 대체로 병가의 일은 오로지 권변하기에 달려 있습니다. 따라서 완만하게 하려면 급박하게 보이게 하고 급히 하려면 완만하게 보이게 하며 허는 실로 실은 허로 하여야 하니, 이런 유는 모두 적을 속여서 우리 술책을 쓰려는 것입니다. 중국 군사가 바야흐로 오고 있으나 아직 다 이르지 않았고 또 우리 나라 병력으로는 전승을 기필할 수 없으니, 이러한 때를 당하여서는 계책을 써서 적을 완만하게 하는 일을 그만두기 어렵습니다. 김응서로 하여금 잘 꾸며 말하게 하기를 양국의 인호하는 의리는 우리가 끊은 것이 아니고 바로 너희 나라가 먼저 끊은 것이다. 중국에서 이미 은전을 더하였고 우리 나라에서도 사신을 보냈는데 너희 나라의 군사가 아직 철수하지 않고 청정이 뒤이어 나오는 등 이처럼 반복 무상하니, 지금 비록 사신을 보내 화호하고 싶어도 그 말의 사실 여부를 어떻게 알고 믿겠는가. 만일 나의 말을 성실하게 여겨 참으로 남아 있는 군사를 다 철수시키고자 한다면 우리 나라에서 사신을 보내 수호하는 것이 무엇이 어렵겠는가. 하게 하되, 이런 말을 혹 글로 하거나 말로 하여 행장에게 가 이르고 인하여 군세를 엿보게 하는 것이 군기에 합당할 듯합니다. 그러나 또 이것만을 믿고 전수를 조금이라도 늦추어서는 안되니, 도원수 이하가 속히 각처의 정병을 불러모아 요해처에 분포시켜 날로 새롭게 조치해야 합니다. 거제가 지금 텅 비어 있는데 적중에 또 평의지가 점거하리라는 말이 있습니다. 이 말이 만약 사실이어서 적이 중병으로 다시 이 섬을 점거한다면 빼앗기가 매우 어려울 것입니다. 중국 군사가 수로를 따라 이르더라도 정박할 곳이 있어야 하니, 금일에 거제에 들어가 점거하는 일이 더욱 급해졌습니다. 이런 사연을 아울러 체찰사와 도원수 및 김응서에게 치유하여 십분 자세히 살펴 신중하게 시행하도록 하는 것이 마땅합니다. 다만 이 일에는 또 곡절이 있습니다. 만약 행장이 김응서의 이런 말을 인하여 심 유격에게 정문하기를 조선이 이미 사신 보낼 것을 허락하였다. 하고 심 유격이 이 말을 각 아문에 전보하게 되면, 역시 진병하는 계책에 방애가 될 듯싶습니다. 모름지기 체찰사가 이런 군사 기밀을 양 총병 및 심 유격과 비밀히 상의하여 함께 일심으로 이동이 없게 한 연후에야 후일 피차 모순되는 걱정이 없을 것입니다. 또 오 총병이 한 말을 양 총병과 심 유격에게 고해서는 안되고, 오직 마땅히 말하기를 행장의 말이 이러하여 조석간에 충돌해 올 것인데 중국 장수들이 모이지 않았고 우리 나라의 군사가 적고 약해서 염려되는 일이 많으니, 이처럼 계책을 써서 적의 형세를 늦추는 것이 어떻겠는가 하여, 중국 군사의 답변을 보아 처리하는 것이 후회가 없을 듯합니다. 신들의 뜻이 이러하기에 감히 아울러 품합니다." 하니, 답하기를, "회계한 바가 주밀하니, 그렇게 시험삼아 해보라고 선전관을 내려보내 유시하라." 하였다. 병조가 아뢰기를, "오 총병에게 수륙의 군병 수 및 기계 수를 써 주라는 일로 전교하셨습니다. 수륙의 군사 숫자는 중국 장수에게 전후로 써 보인 것이 다소 같지 않습니다. 지난번 양 경리에게 회자할 때 경성에서 새로 조련한 포·살수가 모두 1천 5백여 명, 경상도 방수관병은 좌도가 합계 4천 9백 명, 우도가 모두 2천 1백 명, 충청도 방어사 박명현이 거느린 군사 6백 명, 충청도 조방장 이광악이 거느린 군사 2천 명, 전라도 병사가 거느린 군사 1천 5백 명이고, 수군은 우도 통제사 원균이 거느린 군사가 모두 4천 5백 명, 좌도 수사 이운룡이 거느린 군사가 5백 명이다.고 개좌하여 회답하였으니, 이번에도 이 숫자로 써 보이는 것이 마땅합니다. 그리고 군기시의 각종 대포 3백 위 가운데 27위는 양 총병이 가지고 갔으며, 나머지 2백 73위는 지금 남아 있으니, 그것 역시 써 보이는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 윤자신을 한성부 판윤으로, 강신을 동지춘추관사로, 박홍로를 전라도 관찰사로, 잉임이다.  김홍미를 비문사로, 김의원을 성균관 직강으로, 김신국을 이조 좌랑으로, 최동립을 병조 좌랑으로, 남이공을 성균관 전적으로, 김신국과 남이공은 모두 경박하고 그릇이 적은데, 일찍부터 청망을 차지하였다. 이해 득실에 마음이 기울어 반복 무상하였으며, 선류를 못살게 굴고, 조정을 탁란케 하는 등 못하는 짓이 없어 국맥을 병들게 하고 사풍을 더욱 심하게 무너뜨렸다.  노경임을 성균관 전적으로, 김광엽을 성균관 전적으로 삼았다. 정창연을 의정부 좌참찬으로, 오억령을 겸 도총부 부총관 지의금부사로, 김신원을 좌부승지로, 권희를 우부승지로, 윤돈을 동부승지로 삼았다. 헌납 김대래가 대사간 윤담무, 정언 조즙·윤탁.   와서 아뢰기를, "충청도 조방장 박석명은 이처럼 어려운 때에 날마다 사냥을 일삼으면서 민간의 매와 사냥개를 마음대로 약탈하므로 백성들이 그 고통을 이기지 못하여 본도의 감사에게 정장하였습니다. 감사가 대략 금지시켰으나 조금도 반성하지 않고 더욱 정장한 사람을 침독했으니, 그 범람하고 작폐한 죄를 다스리지 않을 수 없습니다. 추고하여 무겁게 다스리소서. 도총부 도사 안충립은 연소한 무부로서 스스로 부지런히 직무를 보지는 않고 체직하는 즈음에 염피하는 일이 많았으며, 또 함부로 형장을 써서 당상관의 심부름꾼까지도 모두 형장을 맞았습니다. 그 사체를 모르고 교만 방자하게 구는 습성을 징계하지 않을 수 없으니, 파직을 명하소서. 도총부 도사 강응호는 미천한 출신으로 숙위의 반열에 맞지 않으니, 체차하소서. 문천 군수 김희계는 성질이 본래 범람하여 도처에서 폐단을 일으켰는데, 본군에 와서는 관의 일은 다스리지 않고 오직 자신을 살찌우는 일에만 힘을 쓰고 있으므로 난을 겪어 아직 회복되지 못한 지역을 날로 탕패하게 하여 형편없이 만들고 있습니다. 이러한 사람은 하루도 관직에 둘 수 없으니, 파직을 명하소서." 하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다. 지평 오백령이 대사헌 김찬, 장령 나급, 지평 남이신.   와서 아뢰기를, "경사에 가는 사신을 세 길로 나누라는 일은 전에 아뢰었습니다. 시정을 찬수하는 일은 매우 중하니 하루도 빠뜨려서는 안됩니다. 지금 춘추관에서 계사한 것을 보건대, 작년 10월 이후로 수정하지 않은 것이 4개월이나 되니, 직무를 태만히 함이 심합니다. 그때의 당해 사관을 모두 파직시키소서. 그리고 본관의 행수 장무관도 전혀 검찰하지 않아 잘못되었으니 또한 추고하소서. 지중추부사 구사맹, 완산군 이축은 일찍이 공조 판서를 제수하였는데, 경리가 올 때 의주로 영접하러 가게 되자 멀리 가는 것을 꺼려 서로 잇달아 병을 칭탁하였으니 신하로서 일에 임해 피하지 않는다는 의리가 없습니다. 이 때문에 물정이 모두 미편하게 여기니, 아울러 파직시키소서." 하니, 답하기를, "수로로 가는 일은 할 수가 없다. 사관을 파직하고 추고하는 일은 아뢴 대로 하라. 구사맹과 이축이 늙고 병들었다는 것은 사람들이 다 안다. 파직할 수 없다." 하였다. 미시에 상이 남별궁으로 행행하여 오 총병  오유충이다.  을 접견하였다. 상이 이르기를, "서로에 가가를 짓지 않았는가" 하니, 통사가 아뢰기를, "만들긴 했으나 거적으로만 덮어놔서 들어가 거처할 수가 없습니다." 하였다. 상이 이르기를, "머물기를 청하려니 미안하다. 저쪽에서 먼저 말할 구실을 내주면 되겠지만 먼저 청할 수는 없다." 하니, 이호민이 아뢰기를, "이곳에 머물지 않고 장차 내려갈 장수이니 여름철 더위로 노곤할 텐데 며칠 휴식하라.고 청하는 것이 마땅할 듯합니다." 하자, 상이 이르기를, "그렇게 말하라." 하였다. 오유충이 말하기를, "머물라고 청하신 뜻이 매우 아름답습니다. 그리고 나도 마 제독과 의논할 일이 있으니 회의를 하고 내려갈까 합니다. 다만 이곳의 방옥이 매우 적어서 7천 군사가 우거할 곳이 없으니, 부득이 23일 후에 내려가 군정을 안돈시킨 다음에 올라와서 상의할 계획입니다. 또 장 포정 역시 나오는데 이 사람과도 회의할 일이 있습니다." 하고, 또 말하기를, "여기서 간첩을 두어 적의 형세를 탐지해야 하는데 지금은 도리어 적으로 하여금 우리 형세의 강약을 알게 하고 있습니다. 반드시 요해처를 점거하여 간첩이 오는 길을 끊어야 합니다. 간첩이 없다면 바다 밖에 있는 적들이 어떻게 이곳의 사정을 알겠습니까." 하였다. 상이 이르기를, "말한 대로 하겠다고 하면 되겠는가" 하니, 이호민이 아뢰기를, "전부터 이 일은 십분 검칙해 오고 있으나 일체 금단하지는 못했으니, 제장에게 하유하여 다시 신칙하도록 하겠다고 하시면 됩니다." 하였다. 상이 통사로 하여금 그렇게 말하도록 했다. 오유충이 그의 가정을 물리치고는 심우승의 귀에 대고 말을 하였다. 우승이 나와 아뢰기를, "총병이 좌우를 물리치고 이야기하기를 청합니다." 하니, 상이 이르기를, "물러가게 하라." 하였다. 유충이 말하기를, "왜영 어느 곳이나 조선 사람 12백 명이 없는 곳이 없습니다. 만약 한두 명 능숙한 자로 하여금 바람이 불 때 불을 놓아 그들의 저장된 군량과 군기를 태우면 매우 좋겠습니다." 하니, 상이 말하기를, "우리 나라 역시 이 일에 유의하여 봄에 두 번 했었소이다. 이제 다시 해야 하는데 이렇게 말씀해주시니, 무척 감사하외다." 하였다. 오유충이 말하기를, "이렇게만 되면 매우 멋진 일이 될 것입니다. 백성이나 혹은 관인 중에서 중상과 중직으로 권하면 어찌 몸을 잊고 즐거이 해낼 자가 없겠습니까." 하였다. 상이 시위하는 여러 장수들을 다시 입시하게 하고, 또 행주하기를 청하니, 유충이 말하기를, "날씨가 덥고 또 할 일이 있으니, 그만두기를 청합니다." 하였다. 상이 여러 번 청하였으나 유충이 고사하였다. 상이 예단을 올리게 하니, 유충이 유둔 3건과 종이 5속만을 받았다. 상이 말하기를, "물건은 비록 미미하지만 여기서 달리 성의를 표할 길이 없으니, 감히 청하는 바외다." 하니, 유충이 말하기를, "국왕께서 내리시는 것이니 본래 감히 사양해서는 안되고 다 받아야 마땅하겠습니다만, 쓸 곳이 없는데다 또 둘 곳도 없으니 사양하겠습니다." 하였다. 상이 말하기를, "종자들에게 주시오." 하니, 유충이 말하기를, "다시 이처럼 교시하시니 매우 감격스럽습니다만, 나는 앞으로 전장에 나갈 몸이라서 받는다 해도 둘 곳이 없습니다. 돌아갈 때에 받겠으니 사양하기를 청합니다." 하였다. 상이 말하기를, "감히 억지로 청하지는 못하겠으나 너무 서운하외다." 하고는, 읍하기를 청하니, 유충이 말하기를, "감히 수고를 끼치지 못하겠습니다." 하여, 드디어 읍을 하였다. 유시에 환궁하였다. 왕세자가 지송·지영을 의례대로 하고, 인하여 문안드렸다. 약방·정원·옥당이 문안드렸다. 왕세자가 아침에 문안하였다. 지평 남이신이 좌목은 위와 같다.   와서 아뢰기를, "경사에 가는 사신에게 세 길을 배정하는 일 및 지중추부사 구사맹과 완산군 이축을 파직할 일은 전에 아뢰었습니다. 어제 남별궁에 거둥하셨을 때 백관이 하마하여 반열대로 서있으면서 아직 물러나기도 전에, 정원군이 거느린 하인과 좌의정 김응남의 하인으로 말을 가지고 온 자가 길을 다투며 서로 힐난하자, 궁노들이 떼거리로 몰려와 난타하였는데, 심지어는 상마대를 가지고 치기까지 하는 등 잔상함이 심하여 유혈이 낭자한 채 떠메워져 갔습니다. 그런데도 정원군과 순화군은 말을 세워두고 바라보기만 하면서 끝내 금지하지 않았습니다. 대소의 시위하는 사람들만 서로 바라보며 실색하였을 뿐 아니라, 늘어서서 구경하던 중국인조차 모두 수군거리며 놀랍게 쳐다보았습니다. 보고 듣는 자마다 모두 경악하고 있으니, 정원군 이부와 순화군 이보를 아울러 추고하소서. 지난번 모화관에 행행하면서 태평관을 지날 때에 역관 김승덕이 범마하여 금오에 붙잡혔으므로 형조에 이문하여 추치하게 했습니다. 그런데 형조가 입계도 하지 않고서 갑자기 경률로 조율하고는 여름철이라 핑계하고 단지 속만 바치게 하였으므로 보고 듣는 자마다 모두 놀라고 있습니다. 형조 당상을 추고하고, 색낭청을 파직시키고, 범마한 자는 율대로 정죄하소서. 황해 감사 유영순이 봉산 군수 변호겸의 보고를 본부에 이문했는데, 자문을 가지고 가는 선전관 유명섬이 본군에 도착하여 규정 외의 역마 및 자문을 쌀 유지·초석 등을 많이 내놓으라고 하면서 그의 종과 역졸을 시켜 아랫사람을 붙잡아 묶어놓고 난타하였으며 심지어는 입고 있는 옷까지 빼앗았다고 합니다. 또 종들을 시켜 전야를 횡행하면서 만나는 사람마다 구타하며 집집마다 들어가 창탈을 일삼게 하고 있다 합니다. 명섬이 범한 죄가 매우 놀라우니 이런 사람은 드러나는 대로 통렬히 다스리지 않을 수 없습니다. 파직시키소서. 청양 현감 이유서는 사람됨이 혼미하고 용렬하여 부임한 뒤로 전혀 일을 처리하지 못하고 있는데, 중국군을 지대한다는 핑계로 많은 명목을 만들어 침책이 끝이 없고 전결출군에 대한 가미를 함부로 징수하여 자기가 쓸 밑천을 삼고 있으므로 백성들이 감당하지 못하고 있으니 하루도 관직에 둘 수가 없습니다. 파직시키소서. 본현은 너무도 잔파되었으니 자상하고 부지런한 사람을 각별히 뽑아 보내소서." 하니, 답하기를, "길을 새로 개설하려는 것은 결단코 불가하다. 구사맹 등은 아울러 추고하라. 정원군은 아뢴 대로 추고하라. 이미 그의 하인이라고 한 이상, 순화군까지 추고할 수는 없다. 그 이하는 아뢴 대로 하라." 하였다. 사시에 상이 별전에 나아가 대신 및 비변사 유사 당상인 영의정 유성룡, 판중추부사 윤두수, 좌의정 김응남, 형조 판서 김명원, 병조 참판 유영경, 행 대호군 노직을 인견하였는데, 동부승지 윤돈, 기사관 송석경, 사변 가주서 허적, 기사관 이지완, 기사관 정홍익이 입시하였다. 상이 이르기를, "적의 형세가 이러하여 마 도독과 양 경리가 올 예정이다. 그러나 중국군이 나오더라도 적을 꼭 토벌한다고 기약하기 어렵고 양식이 떨어질까 염려되니, 일이 매우 어렵게 되었다. 마 도독과 양 경리가 나오기 전에 중전을 피난시키고 싶은데 자세히 헤아려 결정하라." 하니, 유성룡이 아뢰기를, "우리 나라의 동정을 중국에서 모르지 않습니다. 이러한 때에 가벼이 움직여서는 안됩니다." 하였다. 상이 이르기를, "어찌 중국인들이 모르리라고 생각해서 그러겠는가마는, 소아배들이 모여 있으니 어떻게 하겠는가. 저 적들은 모두 10만인데 양호 지방을 유린할 뜻을 가지고 있으니, 오 총병과 양 총병이 어떻게 막을 수 있겠는가. 전에 조 총병이 피해 돌아올 때에 평양에서 하룻만에 가산까지 도망쳤으니 중국군 역시 믿을 것이 못된다. 양 총병의 군정 역시 난병이 되어 마침내 조승훈이 했던 것처럼 우리 나라에 허물을 돌린다면 어떻게 할 것인가 그리고 마 도독이 거느린 군사는 모두 달자로서 남병에 비할 바가 아니다. 오게 되면 필시 난처한 일이 많을 것이다. 양 총병이 남원을 지키고자 한다는 것도 거짓말로 반드시 지킬 리가 없다." 하니, 유성룡이 아뢰기를, "만약 허홍기의 말대로라면 적의 큰 세력을 어찌 막을 수 있겠습니까." 하였다. 상이 이르기를, "요병은 기계가 없으니 어떻게 적을 막겠는가 전에 황응양이 조롱하기를, 양원이 평소 왜적과 싸우려 들지 않는다고 했는데, 필시 겁이 많은 사람일 것이다." 하니, 성룡이 아뢰기를, "신과 김명원이 전에 중국군의 정상을 잘 알게 되었는데, 서로 미루면서 추격해 싸우려 하지 않았습니다. 이제 우리 나라가 반드시 죽을 가운데에서 살아나겠다는 마음으로 힘껏 싸워 결판을 내는 것 외에는 달리 해볼 도리가 없습니다. 그리고 적이 만약 지구전으로 나와 양식이 떨어지면 매우 어렵게 되니, 오직 나아가 싸우는 길이 있을 뿐입니다." 하고, 김응남은 아뢰기를, "위에서 만약 경동하면 성안 사람들이 모두 반드시 동요할 것이니, 매우 염려됩니다." 하였다. 상이 이르기를, "그러면 불가하다는 말인가. 필경 어떻게 해야 된단 말인가" 하니, 윤두수가 아뢰기를, "형세로 보건대 서쪽 지방이 먼저 궤멸될 걱정이 있습니다. 중국군이 나올 뿐만 아니라 사명 역시 많아서 식량을 대기가 매우 어려우니 어떻게 지탱하겠습니까. 강화로 피난하면 형세상 편리할 듯합니다만 인심이 동요될까 걱정입니다. 헤아려서 조처해야 합니다." 하자, 상이 길게 탄식하였다. 성룡이 아뢰기를, "상께서는 강화로 피난나가게 하고 싶으십니까" 하니, 상이 이르기를, "나는 결정하지 못하겠다. 내전을 좋은 곳으로 피난시키고 싶은데 나는 남쪽으로 내려가고 싶을 뿐이다." 하였다. 성룡이 아뢰기를, "수병이 나오고 장관이 많이 도착하면 강화 역시 어찌 완전한 땅이 되겠습니까. 비유하자면 작은 배에 짐을 많이 실은 것과 같아서 반드시 물력이 지탱하지 못할 것입니다." 하고, 응남은 아뢰기를, "뒷날의 계책을 헤아리지 않을 수 없으니, 강화 등지에서 보장할 형세를 반드시 먼저 정하여야 합니다." 하고, 성룡은 아뢰기를, "중국의 식량을 강화로 운반하니, 이곳이야말로 가장 중요한 지역입니다. 강화 사람들이 지금까지도 심우정을 못잊고 있으니 이 사람을 다시 부사로 삼아야 합니다. 그리고 중국의 식량을 쌓아둘 창고를 지금 짓게 하고 있는데, 김덕함과 변이중이 그 일을 주관하고 있으나 잘 주선하지 못할까 염려됩니다." 하고, 응남은 아뢰기를, "심우정은 적임자입니다. 강화 사람들이 지금까지 잊지 못하고 있는데, 윤두수 역시 그가 성을 많이 쌓았다고 하였으니, 이는 민심만 얻은 것이 아니라 또한 나라 일을 잘 해낸 것입니다." 하고, 윤두수는 아뢰기를, "이문욱이 만약 우리 나라 사람이라면 반드시 조국에 돌아오려 할 것입니다. 통사 박우춘이 한어와 왜어에 능하니, 이 사람으로 하여금 불러오게 하면 매우 좋겠습니다." 하고, 성룡은 아뢰기를, "바로 그날 전교하신 뜻이 매우 중요한 일이긴 합니다만 다시 사세를 살펴보건대 십분 자세히 상의하여 처리해야 마땅합니다. 중국인들이 항상 우리 나라 사람은 근본이 굳지 않다고 하는데, 이제 만약 이 일로 인하여 말을 지어낸다면 매우 좋지 않습니다. 반드시 탁마하고 계교하여 형세를 보아가며 해도 늦지 않습니다. 그리고 지금 급박한 환란이 없는데 먼저 스스로 동요하는 것은 소신의 뜻에도 난처하게 여겨집니다. 오늘날 계책을 세울 때 밖으로 적을 방수하는 것만 중요할 뿐 아니라 안으로 중국인들에게 트집을 잡히지 않는 것 또한 급선무입니다. 이제 중국 장수가 처음 나오는 때를 당하여 거조를 신중히 하지 않다가 저들이 만약 우리 나라에 대해, 중국 장사들은 전지에 두고 자신들만 화를 피할 계책을 세우고 있다고 한다면 어떻게 되겠습니까. 모름지기 신중하게 처리해야 합니다." 하니, 상이 답하지 않고 아주 불편해 하는 기색이 있으므로 좌우가 한동안 모두 조용히 있었다. 성룡이 아뢰기를, "오늘은 마땅히 북병을 호궤해야 하는데, 소신과 노직이 마침 부름을 받고 왔습니다. 군병이 이미 모였으니, 소신은 나가지 못하더라도 노직을 먼저 나가게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 상이 이르기를, "나가서 호궤하라." 하였다. 성룡이 아뢰기를, "마땅히 상교로써 유시해야 하는데, 무슨 말로 유시해야 합니까" 하니, 상이 이르기를, "영상 역시 도감의 제조이니 나가서 호궤하라. 그리고 중국군들도 고생을 하고 있는데, 너희들은 우리 나라 시람이니 홀로 편안히 쉬어서는 안된다. 공이 있으면 마땅히 중한 상을 주겠다.는 뜻으로 하라." 하였다. 두수가 아뢰기를, "오유충의 군사가 양원의 군사보다 나은 듯합니다." 하고, 성룡은 아뢰기를, "요병이 믿는 것은 단검 뿐이니 이기기가 어려울 듯합니다." 하였다. 두수가 아뢰기를, "전에 우복룡을 보았더니 안동에 있는 식량으로 조금 지공할 수는 있는 형세이다.고 하였습니다. 오 총병은 그곳에 주둔하게 하고 마 도독은 충주로 가게 하는 것이 어떻겠습니까" 하고, 성룡은 아뢰기를, "마 도독의 군사는 숫자가 많아서 충주에 합쳐 주둔케 할 수 없는데, 청주로 나누어 주둔케 한다면 지탱할 수 있을 듯합니다." 하고, 유영경은 아뢰기를, "경상좌도가 위급하니, 윤두수가 아뢴 대로 오 총병의 군사는 안동에 주둔하게 하고 마도독의 군사는 조령과 죽령 및 공주에 나누어 지키게 하는 것이 어떻겠습니까" 하고, 노직은 아뢰기를, "적의 말은 믿을 수가 없습니다. 중로가 텅 비게 될까 가장 염려됩니다." 하였다. 성룡이 아뢰기를, "중국의 식량이 강화도에 도착되더라도 그후 전수하는 것이 매우 어렵습니다. 이번에 적들이 대거 일어날 계획인데 그들이 오는 것이 반드시 한 길로만 나오지 않을 것입니다. 만약 전라우도로 나오면 매우 염려가 되는데, 이는 앞뒤로 적을 맞는 형세입니다." 하고, 두수는 아뢰기를, "진도는 가장 긴요한 지역인데 지금은 탕패하여 백성이 유산되었으므로 지탱할 수가 없으니, 문신으로 수령을 삼아야 합니다." 하였다. 영경이 아뢰기를, "어제 양 경리의 차관이 신을 보고자 하기에, 신이 가서 보니 양 경리의 군량 대미 20만 석이 이미 여순에 도착하였는데 장 참의가 양식 운반하는 일로 내려갈 것이다. 하였습니다." 하고, 유성룡은 아뢰기를, "통찰하는 자는 양 경리이고 장 참의는 관찰사와 같습니다." 하였다. 윤두수가 아뢰기를, "선원들에게 비록 선가는 주지 못하더라도 양식은 주어야 합니다. 그들은 으레 훔쳐 먹고는 물을 부어놓기 때문에 쌀이 많이 부패합니다. 만약 중국 양식 역시 그렇게 되면 미안합니다." 하였다. 유성룡이 호군하는 일로 먼저 나가고 노직도 따라 나갔다. 응남이 아뢰기를, "성후가 편치 못하시니 의관으로 하여금 들어와 진찰하게 하소서." 하니, 상이 이르기를, "들어와 진찰하더라도 별로 살필 일이 없을 것이다." 하였다. 김응남이 아뢰기를, "부은 곳이 혹시 상하지 않을까 염려됩니다. 요즈음 더위에 무척 괴로왔고 풍기가 불순했는데 종일 옹색한 곳에 임어하셨다가 밤이 깊어서야 환궁하시면 많이 상하게 될까 염려되니 매우 민망스럽습니다." 하고, 김명원이 아뢰기를, "형조에는 별로 죄수가 없습니다. 의금부에서 결안한 죄인 김산중은 죄가 아주 무거운데 장을 많이 받지 않았으므로 가둬 두었다고는 해도 도망칠 걱정이 없지 않습니다. 속히 전형을 시행해야 합니다." 하였다. 오시에 인대를 파하였다. 왜장 행장이 중국의 유격장 심 노야에게 품첩하였는데, 그 내용은 다음과 같다. "지난날 천조에서 조선에게 교시하여 대신으로 하여금 소국에 예를 하도록 하였으므로, 저 행장은 손을 씻고 받들어 풍신정성과 평조신을 시켜 자세히 우리 나라 왕에게 진술하여 시종을 다 아뢰게 하였더니, 우리 나라 왕이 두 사람에게 말하기를, 비록 조선이 실례와 실신을 하기는 하였지만 이는 천조의 처분이니만큼 어쩔 수가 없다. 좋든 나쁘든 우선은 천조의 명대로 교린하도록 하라. 하였습니다. 그리하여 그 일을 의논하고 있는 동안에, 조선의 거제도 번선이 대선 5척을 탈취하고 2백여 명을 죽이는 사건이 일어났으므로 제진의 여러 장수들이 서장을 자세히 갖춰 우리 나라 왕에게 말하니, 우리 나라 왕이 크게 노하여 말하기를, 천조의 처분대로 하고 싶어도 조선이 천조 황제의 명을 듣지 않고 작은 이익을 탐하여 대사를 실패하게 했으니, 기필코 죽은 자들을 위해 복수를 하고나서 천조의 처분을 공손히 받들겠다. 하였습니다. 그래서 지금 군사를 증강시키고 군량을 운반하면서 조선과 자웅을 겨룰 뜻을 가지고 있습니다. 원컨대 노야께서는 저희 나라를 죄주지 마소서. 이는 조선이 신의를 어기고 작은 이익을 탐했기 때문일 뿐입니다. 나머지 사항은 조 신이 반드시 노야에게 계문할 것입니다. 삼가 글을 올려 알립니다. 정유년 6월 2일 풍신행장." 6월 14일에 성첩한 양 총병의 접반사 정기원의 서장에, "이달 14일에 총병이 남원부에 들어가 성을 순시한 뒤 신들을 부르기에 신과 접반사 민준, 부사 임현이 함께 가서 보았더니, 총병이 신에게 말하기를, 성을 쌓는 역사가 끝나기 전에 곧 장맛비가 올 것이니, 너희 나라 군사들만으로는 속히 완성하기가 어려울 듯하다. 내가 전주부에 머물고 있는 군사를 다 모아 함께 흙을 지고 돌을 나르게 하면 그 공사는 불과 10일 만에 끝낼 수 있다. 하였습니다. 신이 답하기를, 중국군을 수고롭게 하여 미안하다. 하니, 총병이 말하기를, 그대 나라 일을 어찌 남의 일로 보겠는가. 내가 명을 받고 이곳에 왔으니 너희와 같은 배를 탄 사람이다. 본성을 한 번 둘러보건대 수어할 만하니, 그대는 이 부의 부로와 남녀를 불러모아 간곡히 효유함으로써 안심하고 동요하지 않도록 해야 한다. 성안에 가사가 있고 재산이 있는데 하루 아침에 본성을 버리고 산성으로 들어가다니 허다한 노약자들을 하나하나 군량으로 먹일 수가 있겠는가 그대 나라 일은 일마다 이처럼 알차지가 못하다. 본성이 있으면 오로지 본성에 마음을 써야 하고 성이 없는 곳은 산성을 쌓아 거험하는 계책을 써야 한다. 본성이 있는데도 겸하여 산성을 쌓으면 인심이 두 갈래가 되어 안정될 바가 없게 되니, 이는 패망을 부르는 길이다. 적이 만약 본성에 들어와 점거하고는 사면을 겁략하면서 지구전을 펴는 한편 산성을 포위하고는 피폐해지기를 기다리면, 10일이 못되어 허다한 인명이 산성 안에서 모두 말라 죽게 될 것인데 어찌 불쌍하지 않은가. 내가 이 성을 쌓는 것은 한갓 성만 지키면서 적과 나가서 싸우지 않으려고 하는 것이 아니다. 성지와 기계를 완비하여 본주의 백성과 노약자들을 성안에 들어가게 함으로써 뜻을 견고하게 하는 동시에 날랜 군사를 나눠 요해처를 지키면서 스스로 큰 세력의 병마를 거느리고 출전할 것인데 만일 불가한 사태가 벌어지면 수성하는 계획을 하고자 해서이다. 산성의 군기와 군량 역시 본성으로 옮겨 힘을 한데 모으는 계책을 써야 한다. 내 뜻은 이미 결정되었으니, 다른 사람의 간섭을 용납하지 않겠다. 하였습니다. 그런데 신들의 생각은 이렇습니다. 병법에도 먼저 북산에 올라가 점거하는 자가 이긴다. 하였고, 또 우세한 지형을 차지한 자가 이긴다.고 하였습니다. 조정에서 십분 자세히 헤아리고 그 형세를 보아 그 군사를 정하고 군기와 군량을 들여온 것이 자세하고 극진하지 않은 것이 아닐텐데 조정의 지휘를 기다리고 체찰사와 도원수에게 의논해보지도 않고서 하루아침에 군기와 군량을 옮긴다는 것이 매우 안타깝게 생각됩니다. 따라서 말을 잘 꾸며 유보시킬 수밖에 없는데 총병의 성질이 과격하여 자기가 주장하는 일은 반드시 하고야 말 것입니다. 신들이 반복해서 변란해도 만일 끝내 들어주지 않으면 어떻게 처리해야 할지 모르겠습니다. 소신에게는 또 크게 염려되는 것이 있습니다. 허다한 군량과 군기를 본성으로 옮긴 뒤에 만약 적의 형세가 호대해져 총병의 계획이 한 번 차질을 빚어 그만 외진으로 이관할 계책을 세우게 되면 이는 이 성을 고스란히 적에게 주어 다시는 엿볼 수 없게 되어버릴 것이라는 점입니다. 조정에서 별도로 상량하여 지휘해 주소서. 신도 이런 뜻으로 도체찰사와 도원수에게 그 가부를 통의하겠습니다. 신이 총병의 처사를 보건대 제멋대로 할 조짐이 많은데 이후에 난처한 분부가 많으면 신의 적은 힘으로는 중지시킬 수가 없을 것이니 매우 염려됩니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 회계하기를, "우리 나라는 군병이 취약하고 기계가 갖추어지지 않아 큰 적이 이를 때면 반드시 산을 의지해 성을 쌓고 대항해 막았으니, 이는 오늘날 뿐만 아니라 과거에도 이렇게 하지 않은 적이 없었습니다. 남원은 마침 56리 안에 본성이 있고 또 산성이 있기 때문에 의논하는 사람들이 혹 산성을 지키더라도 본성이 적에게 검거되면 산성 역시 보장할 수가 없다. 하였습니다. 그래서 신들이 누차 말하기를, 두 성을 함께 지켜 기각의 계책을 삼으면 모두가 미진하게 된다. 더구나 산성의 양곡을 모조리 본성으로 운반하였다가 만일 일이 여의치 못하면 역시 마침내 도적들에게 양식을 대줄 걱정이 있다. 대저 이미 쌓은 산성을 비워버리기도 아까운데, 남원은 바로 호남의 보장이니 적이 만약 이곳으로 향하면 일도의 군사들을 모두 이곳에 집결시켜 지켜야 한다. 노약자와 민병은 산성에 들어가 지키고 정병은 중국 장수를 도와서 본성을 굳게 지키게 하는 것이 무슨 불가함이 있겠는가. 하였습니다. 중국 장수의 지휘를 따르지 않을 수는 없으나 일이 군기와 관계되니, 순찰사와 도원수가 그와 함께 조용히 상의하여 선처하게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 윤허하였다. 지평 남이신이 좌목은 위와 같다.   와서 아뢰기를, "사도 도체찰사 이원익의 장계를 보건대, 통제사의 종사관 윤동로가 개인 일로 노복을 내보낼 때 역마를 지급하기까지 하였고, 도원수의 종사관 김택룡은 작미하는 것을 검독하기 위해 전라도에 있는데, 해당되는 복마 이외에 외람되게 역의 대마 4필을 거느렸습니다. 요즘처럼 각역이 잔파한 때를 당하여 규정을 어기고 침요함이 이처럼 극에 이르렀으니, 매우 놀랍습니다. 윤동로와 김택룡은 먼저 파직시키고 나서 추고하소서. 접반사 정기원은 사인의 말을 많이 거느려 폐단을 끼치는 일이 있었으니 역시 잘못되었습니다. 파직시키소서. 부사과 유동립은 지난번 접반사의 종사관이 되었을 때 그가 지닌 역마로 물건을 싣고 왕래하면서 장사를 하여 이익을 취했습니다. 몸이 사대부의 반열에 있으면서 감히 비루한 일을 하여 그 범람하고 부끄러움 없는 정상이 극에 이르렀습니다. 추국을 명하여 죄를 끝까지 따지소서." 하니, 답하기를, "윤허하지 않는다. 윤동로 이하는 아뢴 대로 하라. 정기원은 바야흐로 중임을 받았으니, 추고만 하라." 하였다. 정원과 옥당이 문안드렸다. 비망기로 정원에 전교하였다. "중국군이 경성에 가득하여 여염이 소요스럽고 침욕당하는 폐단이 없지 않을 것인데, 마 도독은 달자 5백 명까지 거느리고 왔으니 더욱 염려된다. 그래서 옹주 등을 우선 강화로 피난시켜야겠으니 차지 내관에게 선박이 정제되는 대로 잘 보호하여 건너도록 이르라. 또 이후에 문안하는 일로 왕래하는 사람이 있어야 하니, 선박을 정제하고 항시 기다리라고 주사 대장에게 이르라." 헌납 김대래가 와서 아뢰기를, "승문원 저작 민여임은 이처럼 어려운 때를 당하여 시급한 자문을 받들고는 노상에서 머뭇거리면서 갑자기 중지하기를 청하였으니, 매우 무리합니다. 조정에서 빨리 가라고 재촉하는 명을 받은 후에도 급급하게 가지 않고 5월 26일에야 비로소 요양에 도착하여 경리가 이자하여 힐책하게 만들었으니, 나랏일을 생각하지 않고 마음대로 지체한 죄를 다스리지 않을 수 없습니다. 나국을 명하소서. 횡성 현감 심대복은 일을 겪어보지 않은 연소한 사람으로 정령이 전도되고 부역이 고르지 않아 온 경내가 시끄럽게 되고 그나마도 소생시킬 수가 없게 되었습니다. 파직시키소서. 장흥고 주부 장천기는 인물이 용렬하고 문자도 모르니, 체차시키소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 장령 나급이 아뢰기를, "신의 동생 매부 경상 감사 이용순의 추고 공사에 상피하겠다고 입계하니 장령은 피혐하라.고 윤하하셨습니다. 그 조율 점련 공사에 하리가 신의 직성을 잘못 써 넣어 다른 관원이 창준하였는데도 신은 몽롱하게 살피지 못하고 착서하여 입계하였으니, 신의 잘못이 큽니다. 언관의 중요한 자리에 무릅쓰고 있을 수가 없으니 신의 직을 파척하소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였다. 물러가 물론을 기다렸다. 행 대사헌 김찬, 지평 남이신·오백령이 아뢰기를, "장령 나급이 피혐한 말을 보니 이용순의 추고 공사에 장령은 피혐하라. 고 계하하였는데, 그 조율 공사에 하리가 직성을 잘못 써 넣어 다른 관원이 창준하였는데도 몽롱하게 살피지 못하고서 착서하여 입계했다. 하였습니다. 평소 입계 공사는 동료들이 각기 돌려가며 보는데, 이용순을 조율할 때에는 장령은 피혐하라.는 공사가 첨부되어 있었고 아울러 나급의 직성이 쓰여 있었는데도 신들은 몽롱하게 살피지 못한 채 입계까지 하였으니, 함께 실수한 처지에서 나급을 조처할 수가 없습니다. 신들의 직을 체척시키소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였다. 물러가 물론을 기다렸다. 헌납 김대래가 와서 아뢰기를, "장령 나급은 이용순의 추고 공사에 서명하여 입계했으니, 잘못이 크므로 무릅쓰고 있을 수 없습니다. 대사헌 김찬, 지평 남이신과 오백령은 몽롱하게 살피지 못한 채 똑같이 잘못하였으므로 함께 인혐하고 물러갔습니다. 이미 장령은 피혐하라.는 공사를 계하하였는데 응당 피혐해야 할 사람의 이름까지 쓰여 있는 것을 서명하여 입계까지 했습니다. 이것이 문서 사이의 사소한 일이라고는 하지만 깨달아 살피지 못한 잘못은 과연 모두에게 있습니다. 대관은 조금의 잘못이 있어도 직에 있을 수가 없으니, 장령 나급과 대사헌 김찬 이하를 모두 체차시키소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 비변사가 아뢰기를, "적진 가운데로 불을 지르는 일을 곧 시행해야 하는데 이번 봄에 정희현이 적에게 붙은 사람들과 불을 지르자고 서로 약속해 놓고서도 다시 계책을 시행하지 못한 것은 필시 사세가 불편했기 때문일 것입니다. 그러나 각 진영의 하인으로 아직 적의 진영을 왕래하는 사람이 있으니, 별도로 영리한 사람을 가려 적에게 붙은 사람이 있는 곳에 들여보내 중한 상을 주겠다고 밀유하여 그로 하여금 바람이 불 때 몰래 병량을 쌓아둔 곳에다 불을 지르게 하면 이익이 반드시 많을 것인데 총병의 소견도 반드시 이에 있었을 것입니다. 그리고 이 적들이 간첩을 잘하는데 이는 필시 우리 나라의 간세한 무리들을 통하여 그렇게 하는 것입니다. 지난해에 여러 장수에게 엄히 신칙하여 출입하는 모든 잠상인을 일체 금단하도록 하였고 만일 금단을 어기는 자가 있으면 적과 교통하는 죄로 논하여 처단하라고 하였는데도 우리 나라의 동정을 적진에서 모르는 것이 없으니 매우 통분합니다. 적로의 출입처에 별도로 장관을 차정하여 십분 기찰하게 하고 오 총병의 군정이 내려간 후에 협동해서 막는 것이 마땅합니다. 이 두 가지 조항을 자세히 살펴 거행하라는 일로 도체찰사와 도원수에게 밀유하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 정원이 아뢰기를, "지난번 대신 및 비변사 유사 당상을 인견한 후에 신들은 그 일을 마침내 그만두게 된 것으로 알고 있었는데, 외간에서 전문하니, 중전이 어느 날 강화로 피난 나갈 것이며 왕자와 옹주 제방 역시 피난나갈 것이다.고 시끄럽게 떠들어 대는가 하면, 혹은 달병을 피하기 위해서라고 하기도 하고 혹은 적변이 매우 급해서라고 하기도 했습니다. 신들은 그런 말을 들을 때마다 완곡한 말로 제지시켰고 외간에서는 반드시 전일 인견한 것을 인하여 그 일이 중지된 것을 모르고 그렇게 말한 것이다.고 여겨 괘념치 않았습니다. 그런데 어제 밀지를 보고는 신들은 깜짝 놀라 서로 바라보면서 할 말을 잊었습니다. 금일의 사세는 전일과 서로 크게 같지 않습니다. 전일에는 장차 의지할 바가 없어 대적이 이른다는 소문만 듣고도 놀라 흩어질 것을 생각했으니, 이 또한 기왓장이 무너지고 물결이 흩어지는 듯한 형세에서 나온 것으로 한심하고도 남음이 있다 하겠습니다. 지금은 중국군이 앞에 와 있고 또 계속 군량이 나오고 있으니, 이는 뜻밖의 황은에서 나온 것으로 진정 얻기 어려운 기회요 잃어서는 안될 기회입니다. 이러한 때에 인심을 규합하여 부흥하기를 도모하지는 않고 도리어 궁권을 나누어 보냄으로써 간신히 모아놓은 유민들로 하여금 모두 흩어질 마음을 품게 하고 있으니, 이렇게 되면 열흘이 못되어 온 성이 텅 비게 될텐테 중국 군사가 이르더라도 장차 어떻게 궤향할 것이며 어떻게 협조하겠습니까 그 뿐만이 아닙니다. 중국군들이 여염에 흩어져 있어 우리 백성들과 언어가 막힘이 없으니, 이런 동정을 필시 모조리 알 것입니다. 지난번 장운익의 장계를 보건대 도독이 이미 우리 나라 백성들이 달병을 피하고자 한다는 말을 듣고는 크게 괴이하게 여겼다고 하였습니다. 지금 만약 달병을 구실로 삼는다는 말이 그의 귀에 들어가면 도독이 크게 성을 내고 괴이하게 여겨 소요의 책임을 벗어나고자 반드시 경리에게 치보할 것입니다. 경리가 지금 우리 나라를 위하여 큰일을 하려고 많은 군사를 거느리고 나올 임시에 갑자기 이런 말을 듣게 된다면 노하고 힐책하여 필시 헤아리기 어려운 일이 있게 될 것이니 어찌 크게 우려할 일이 아니겠습니까. 더구나 양 총병이 지난번 접견할 때에 자기가 남방에 있는데 경성이 먼저 무너지면 형세상 매우 낭패스럽다고 염려하면서 성상을 면계하였었습니다. 만약 이런 말을 들으면 반드시 자기를 적에게 맡겨둔 채 경성에서 먼저 해산할 계획을 품고 있다고 여겨 하루아침에 군사를 철수해 서쪽으로 가버리면, 오늘의 계책은 장차 다시 무엇을 믿겠습니까. 이번에 옹주를 먼저 내보내는 거조는 내전과 함께 나가는 것에 비해서는 차이가 있지만 민심이 흩어져 성이 텅텅 비게 될 화를 초래하는 것은 마찬가지입니다. 듣건대 근일에 내관 몇 사람이 복물을 가지고 강변에 이르러 선박을 내놓으라고 독촉하고 사람들을 강제로 끌어내느라 매질을 하기 때문에 삼강 사람들이 겁을 먹고 흩어질 것을 생각하면서 모두들 적세가 조석 사이에 들이닥칠 것이라고 했다 합니다. 또 지난날 북병에게 말을 줄 때 영장이 복마가 파리한 것을 보고는 바꾸어 주기를 원하니, 복관이 공공연히 군중에게 말하기를 근일에 곧 중전이 나오게 되어 쓸 만한 말은 모두 주지 말도록 했는데 우리가 어떻게 하겠는가 하자, 북병들이 듣고는 중전이 과연 나온다면 우리가 남쪽으로 내려가 다시 무엇을 하겠는가. 하면서 모두 낙담하였다 합니다. 사람들의 마음을 놀라게 하고 군정을 동요시키는 것이 이와 같은데 비록 아랫사람들이 미열한 소치이기는 하나 이 또한 성상의 뜻이 견고하지 못하기 때문에 이렇듯 분분하게 만든 것입니다. 몇 식구밖에 안되는 필부의 집에서도 한 끼니의 밥을 먹으려면 그 업에 반드시 전심으로 힘을 써야만 비로소 되는 것입니다. 중국군을 청하여 구업을 회복하고 부끄러움을 씻는 이 일이 어떤 일인데 이처럼 두 가지 마음을 품고서도 성사되리라 생각하십니까. 신들은 직책이 근밀하여 밀지가 내리면 제일 먼저 듣게 되는데, 이는 실로 존망의 기로여서 감히 끝내 말없이 있을 수도 없고 나가서 감히 남에게 말하지도 못하겠기에 들어와 고합니다. 황공함을 이기지 못하겠습니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 옥당이 부제학 신식, 전한 한준겸, 응교 윤경립, 부응교 이상의, 교리 이형욱, 부교리 임몽정, 수찬 신설, 부수찬 정혹, 저작 윤의립.   비밀 차자를 대개 옹주가 피난나가는 잘못을 진술하였다.   입계하니, 전교하였다. "나의 계책이 어찌 꼭 모두 옥당의 생각만 못하겠는가. 번거롭게 하지 말라." 비망기로 정원에 전교하였다. "내가 병을 얻은지 이미 56일인데, 그 증상을 보건대 쉽게 낫지 않을 듯하다. 기무가 적체해 있는데 혹 계하하더라도 제대로 생각해서 하는 것도 아니다. 그렇다고 또한 응하지 않을 수도 없고 말하지 않을 수도 없으니, 이 때문에 병을 조리할 수도 없고 나라 일도 제대로 되지 않고 있다. 무슨 이익이 있겠는가. 대신들은 속히 처리하여 후회를 끼치지 말라고 대신에게 이르라." 왕세자가 저녁에 문안하였다. 김찬을 지돈령부사에, 이기를 사헌부 대사헌에, 나급을 시강원 필선에, 권경우를 사헌부 장령에, 이성을 사헌부 지평에, 이심을 사헌부 지평에 제수하였다. 아침에 왕세자가 문안하였다. 정원과 옥당이 문안하니, 알았다고 전교하였다. 왕세자가 하령하였다. "이 비망기를 어제 정원에 내린 비망기이다.   보니 지극히 경황하고 민박하다. 오직 사부만 믿으니 극력 잘 도모하라. 혼병한 가운데 심신이 떨려 할 말을 모르겠다. 본원의 관원들은 이런 뜻으로 사부에게 가서 유시하라." 영의정 유성룡, 행 판중추부사 윤두수, 좌의정 김응남이 빈청에 나아가 아뢰기를, "신들이 정원에 내린 비망기를 보고는 지극히 민박한 마음을 가누지 못하겠습니다. 근일 더위가 바야흐로 기승를 부리는데 상께서 중국 장수들을 접대하느라 옥체가 수고로우셨습니다. 지난번 오 총병이 들어왔을 때에는 종일토록 교외에 나가 계시어 군하의 정이 모두 걱정하였는데, 그로 인하여 성후가 조화를 잃었으니 반드시 정양·조섭하고 약물을 친근히 하여 속히 강녕하셔야 합니다. 그런데 각사의 중요치 않은 사소한 공사도 날마다 입계하여 모두 어람을 거치게 되니, 병을 조섭하고 보양하는 도리에 과연 온당하지 못하여 신들이 진실로 이미 염려했었습니다. 현재 중국의 허다한 장관들이 연속 나오고 있는데, 성후가 만약 오래도록 정상을 회복하지 못하면 그 사이의 난처한 일을 어찌 낱낱이 헤아릴 수 있겠습니까. 신들 역시 걱정되어 아뢸 바를 모르겠습니다. 부득이 큰일 이외에 기타 잡다한 공사는 정원으로 하여금 상의 병환이 회복되기까지만이라도 입계하지 말도록 하는 것이 마땅할 듯하기에 감히 아룁니다." 하니, 답하기를, "아무리 작은 기무라 하더라도 정체시킬 수 없다. 정체시키면 모든 일이 이루어지지 않으니, 세자로 하여금 재결하게 하라." 하였다. 다시 아뢰기를, "성후가 불편하신데 청람하시는 일이 번다하여 조양에 방해가 되니, 신하들의 마음인들 어찌 민박하지 않겠습니까. 다만 날씨 탓으로 우연히 병세가 있게 된 것으로 본디 대단한 것이 아닐 것이니 신명이 보우하사 며칠 내로 반드시 약을 쓰지 않아도 될 기쁨이 있을 것인데, 그동안 소소한 잡무를 잠시 정품하는 것을 가지고 어찌 모든 일이 이루어지지 않는다고까지 하여 세자에게 재결하라는 명까지 내리시는 것입니까. 일이 매우 중대하다는 것을 신들이 전부터 계달했으니 하정을 또한 이미 다 아셨을 것입니다. 더구나 금일의 사세는 전일에 비해서 또 다릅니다. 중국의 여러 관원들이 바야흐로 연속 답지하고 있으니, 이러한 거조를 무단히 갑자기 행하여 전파하게 해서는 더욱 안됩니다. 신들이 여러 차례 계사하여 천청을 번거롭게 하려고 하지는 않았는데 감히 아뢰지 않을 수 없기에 황공하게도 이렇게 아뢰는 것입니다. 다시 성려를 가하여 다시는 하교하시지 말고 중심을 안정시키소서." 하니, 비망기로 답하기를, "이 일은 그만둘 수 없다. 더구나 지금은 병세가 이러하여 누워서 일어나지 못하니 한 달 사이에는 회복되기가 어렵다. 설사 회복되더라도 어찌 감당할 수 있겠는가. 감당하지 못할 일을 억지로 시켜 마침내 응어리가 맺힌 채 말라 죽게 하면 지하에 가서도 눈을 감지 못할 것이다. 이때에 속히 결정해야 하니, 하루라도 빨리 처리하면 국사가 2분은 할 만한 형세가 될 것이고, 이틀을 빨리 처리하면 1분은 할 만한 형세가 될 것이다. 오늘날 나라 일이 오직 이 일의 지속 여하에 달려있다. 매우 안타깝고 울고 싶은 심정이다." 하였다. 세 번째 아뢰기를, "신들은 오늘 또 이런 전교가 있을 줄은 몰랐습니다. 정신이 아찔하고 떨려 계달할 바를 모르겠습니다. 전일에 이미 남김없이 진계하였습니다만 지금은 또 전날에 비할 바가 아닌데 상께서는 무엇을 염려하시어 이런 전교를 하십니까 상의 기후가 미령할 즈음이니 신들이 감히 번거롭게 말씀드릴 수 없을 뿐더러 중국 장수들이 듣고 알까 싶어 단지 뜻만 아뢰고 물러갑니다. 다시 한 번 성념을 가하시어 이런 전교를 하지 마소서." 하니, 답하기를, "중국 장수들이 들으면 더욱 좋다." 하였다. 헌납 김대래가 와서 아뢰기를, "어제 비밀히 내린 비망기를 보건대 옹주 등을 우선 강화로 피난시키라.고 전교하셨습니다. 지금은 변보가 긴급하여 인심이 놀라 흉흉한데 궁궐 안에서 먼저 동요하여 백성들이 따라 하게 하면 도성이 놀라 흩어져 조석 간에 다 비게 될 것입니다. 중국의 장수들이 전후로 계속 오고 있는데, 이런 거조를 들으면 어떻게 생각하겠습니까 마 도독의 달군이 침요한다고 구실을 다는 것은 더욱 온당치 않습니다. 마 도독이 어찌 기꺼이 그의 허물로 인정할 것이며 괴이하게 여겨 화를 내지 않겠습니까. 스스로 변명할 것을 생각하여 허물을 경동한 데에다 돌리면서 응당 못할 짓이 없이 할 것입니다. 앞으로의 일이 필시 차마 말할 수 없게 될 것이니, 결코 경솔히 스스로 동요하여 뒤쫓아 미치지 못할 후회를 끼쳐서는 안됩니다. 속히 제궁을 이피시키는 명을 거두소서." 하니, 그 일은 논하지 말라고 답하였다. 장령 권경우가 와서 아뢰기를, "지중추부사 구사맹과 완산군 이축을 파직시키는 일과 순화군 를 추고할 일과 접반사 정기원을 파직할 일과 사명을 세 길로 나눠 보낼 일은 모두 전에 아뢰었습니다. 지평 이심이 현재 경기 여주 땅에 있으니 속히 올라오라고 하유하소서." 하니, 답하기를, "윤허하지 않는다. 하유하는 일은 아뢴 대로 하라." 하였다. 비변사가 아뢰기를, "대사성 김우옹의 계사를 의논하라고 전교하셨습니다. 적이 미친 듯 날뛸 것은 결단코 의심할 게 없으니, 중국군이 도착하더라도 한 번 결사전을 하지 않으면 양향이 이미 다된 다음에는 다시 어떻게 해볼 수가 없는데, 김우옹의 뜻은 대개 여기에서 나온 것입니다. 다만 남쪽 변방의 방수와 기계가 과연 당해낼 수 있는지의 여부를 아직 모르니, 우선 중국군이 대거 집결하기를 기다려 우리 나라의 수륙 제장들과 함께 형세를 보아가며 협공하는 것이야말로 진정 오늘날 그만둘 수 없는 사세입니다. 오 총병이 전날 접견할 때에도 상사가 있으니, 감히 마음대로 할 수 없다.고 하였으니, 지금 비록 간청한다 하더라도 반드시 도움이 없을 것입니다. 계책이 이미 정해진 이상 다시 진주할 수는 없다 하더라도 양 경리가 우리 나라 일을 주관하고 있으니, 그에게 이자하여 처리하는 것도 무방할 듯하기에 감히 아룁니다." 하니, 알았다고 답하였다. 경기 관찰사 홍이상이 치계하였다. "연천 현감의 첩정을 보건대 현에 사는 전 참의 조인후 등이 연명한 단자 가운데 상인 전 평강 현감 이이첨은 천성이 효우하고 제행이 고결하여 어려서부터 부모를 섬김에 애경이 지극하였다. 임오·계미년 사이에 그의 아버지와 계조모가 서로 잇달아 죽었는데 여막에 거처하면서 지나치게 슬퍼한 나머지 거의 멸성할 지경에 이르렀고, 상제의 의례를 한결같이 가례에 의거했으며 복을 벗은 후에는 삭망에 성묘를 한다.고 하였습니다." 저녁에 왕세자가 문안드렸다. 호조 판서 김수가 장계를 올렸다.  그 대략에 권율이 성책하여 보낸 것에 따르면 쌀이 3만 5천 3백 16석, 콩이 5만 9천 7백 43석, 안동에 저장된 쌀과 콩은 합계 7천 석에 가깝다. 지금 있는 쌀과 콩이 호남에 있는 것에는 미치지 못하지만 그래도 호서에 있는 것보다는 많다. 중국군 중 한 부대를 나누어 영남에 주둔시켜도 불가할 것이 없다. 하였다.  아침에 왕세자가 문안하였다. 정원과 옥당이 문안하니, 알았다고 전교하였다. 약방 제조가 문안하니, 알았다고 답하였다. 영의정 유성룡, 판중추부사 윤두수, 좌의정 김응남이 빈청에 나와 아뢰기를, "신들이 오늘은 번거로울까 염려하여 감히 문안을 드리지 않았습니다. 어제 약방에서 입진하기를 계청하였으나 윤허를 받지 못했는데 성후가 어떠신지 매우 염려되어 감히 아룁니다." 하니, 답하기를, "내가 지금은 다 평안해졌다." 하였다. 다시 아뢰기를, "지난번 인견할 때에 하교하신 뜻을 신들이 대략 이미 진달하였습니다만 듣건대 그후에 또 전교를 내리시어 도하의 인심이 자못 동요한다고 하니, 신들이 밤낮으로 생각해도 걱정되는 점을 가누지 못하겠습니다. 이는 대사에 관계되는 바가 매우 중합니다. 마 도독과 장 포정이 며칠 내로 올 것인데, 한 번 그런 말이 전파되면 수습하기가 어려울 듯합니다. 정원·옥당·간원의 계사를 보건대 모두가 나라를 근심하는 충언이니, 신들은 감히 더 사설을 늘어놓지 않겠습니다. 바라건대 다시 재삼 생각하시어 나라 일을 안정시키소서. 감히 아룁니다." 하니, 답하기를, "내 뜻은 전에 이미 경들에게 일렀다만 나도 충분히 생각하고나서 한 일이다. 붓이나 주무르는 무리들이 어찌 모두 지혜가 높은 자들이겠는가. 처음에는 아이들만 피난시키려고 그랬는데 지금의 의논이 이러하여 후일의 일이 더욱 어렵겠으니, 내전도 함께 피난시키려 한다." 하였다. 세 번째 아뢰기를, "하교를 받드니 지극히 미안한 마음을 가누지 못하겠습니다. 군하의 의논이 많기는 하나 나라를 근심하는 마음에서 나오지 않은 것이 없으니, 상께서는 굽어 살피시어 재처하셔야 합니다. 이번에 내전까지 피난시키겠다고 하교하신 것은 격하신 나머지 이렇게 말씀하신 듯합니다만, 이렇게 되면 상하의 정이 어떻게 서로 통할 수 있겠습니까. 더구나 오늘의 거조가 한편으로는 인심을 동요시킬까 우려되고 한편으로는 중국 조정에서 힐책할까 두려우니, 관계된 바가 매우 중합니다. 일 처리를 한 번 잘못하면 후회해도 따라잡기가 어렵습니다. 바라건대 신들의 말을 우미하다고 하지 마시고 다시 마음을 비우고 성찰하소서. 신들은 이미 뜻을 전달하였으니, 감히 천청을 여러 번 번거롭게 하지 못하겠기에 미의만 아뢰고 물러갑니다. 황공하게 감히 아룁니다." 하였다. 헌납 김대래가 좌목은 위와 같다.   와서 아뢰기를, "궁권을 이피시키면 안된다는 일은 전에 아뢰었습니다." 하니, 윤허하지 않는다고 답하였다. 지평 이함이 대사헌 이기, 장령 권경우.   와서 아뢰기를, "사명을 세 길로 나누어 보내자는 일은 전에 아뢰었습니다. 비망기를 보건대 옹주 등을 우선 강화로 피난시키겠다고 전교하셨습니다. 이처럼 인심이 흉흉하고 두려워하는 때에 먼저 스스로 동요하여 백성들의 본보기가 되게 하는 이런 거조가 옳은 것인지 신들은 실로 모르겠습니다. 오늘의 사세는 전일과 같지 않으니, 인심을 규합하여 부흥하기를 도모하여야 합니다. 그런데 오히려 궁전을 나누어 보내 피난시킬 계책을 생각하시므로 여염의 백성들은 조석을 보장하지 못하여 모두 놀라 흩어질 뜻을 품고 있으니 참으로 작은 걱정이 아닙니다. 더구나 중국의 장관들이 앞뒤로 잇따라 나와 민간에 섞여 거처하고 있는데 이런 거조를 들으면 어떻게 생각하겠습니까. 그리고 마 도독의 달군이 소란을 피운다는 것으로 구실을 삼는다면 더욱 미안한 바가 있으니, 결코 경솔히 행동하여 미칠 수 없는 후회를 남겨서는 안됩니다. 속히 여러 궁가를 이피시키라는 명을 거두소서." 하니, 답하기를, "길을 두 곳으로 나누고 있으니, 부족하지 않다. 수로는 결코 열 수 없다. 강화로 피난하는 것은 사세상 당연한 것이니 그만둘 수 있는데도 그만두지 않는 것이 아니다. 나 역시 어찌 헤아리지 않았겠는가. 번거롭게 하지 말라." 하였다. 옥당이 비밀 차자를 차자는 아래에 보이는데 대개 전일에 한 내용이다.   아뢰니, 답하였다. "차자를 보건대 매우 가상하긴 하다만 이미 정한 일이라서 고치기는 어렵다." 장 포정에게 자문을 보냈는데 그 내용은 다음과 같다. "조선 국왕은 위망이 조석간에 달려 있는 조선의 사태를 더 이상 지연시킬 수 없어 방어에 관한 긴급 사항을 알리니 귀하께서 일을 담당한 여러 신하들에게 속히 명령을 내려 착실히 기회를 살펴 거행케 함으로써 속국을 보호해 달라는 등의 일로 자문을 보냅니다. 금년 6월 10일 흠차 분수 요해 동령도 겸 리변비 둔전 하남 포정사 감군 우참의 장의 자문을 받았는데 이달 2일 흠차 경리 조선 군무 도찰원 우첨도어사 양의 안험을 보니 조선 국왕의 자문을 받아보건대 본원의 자문을 받았다. 조사한 내용을 모두 구비하여 회자하겠다.  하였다. 고 했다. 바라건대 그 내용을 우리에게도 보내 우리가 거기에 의거, 치보하여 시행케 하라. 이것은 가장 중요한 사항이니 지체하지 말라. 하였습니다. 그런데 귀하의 자문이 오기에 앞서 7일에 흠차 경리 조선 군무 도찰원 우첨도어사 양의 자문을 받았는데, 역시 귀하의 자문과 같은 내용이었습니다. 당직이 살펴보건대, 차임하여 보낸 관량 동지 진은 아직 도착하지 않았는데, 먼저 양곡선이 장차 경유할 곳을 조사해본 결과를 다음과 같이 알려드립니다. 삼화현 관내의 광량진은 대동강 해구에 있어 평안도와 황해도 두 도 사이에 위치하는 동시에 또 수세가 만회하여 배를 정박하기에 편리하니 해운과 하역 작업하기에 적합합니다. 만일 여순의 양곡선이 이곳에 도착하여 짐을 부릴 경우 한편으로는 본창에 저장하고 한편으로는 우리 나라 황해도 이남의 공사 선박으로 운반하여 곧바로 강화부에 도착하여 짐을 부려 저장하는 동시에 또 본부에서 길을 나누어 운반하면 됩니다. 충주에 주둔하고 있는 오 부총병의 진영에는 한강을 따라 평저선으로 운반하여 본주에서 짐을 부리면 되고, 남원에 주둔하고 있는 양 부총병의 진영 및 대병이 주둔해야 할 공주와 전주 두 곳에는 바닷길로 운반해 가서 짐을 부려 나눠주면 됩니다. 이것이 해운에 관한 대략의 형세입니다. 해도의 원근에 대해서는 이렇습니다. 압록강에서 광량진까지는 약 4백여 리, 광량진에서 강화부까지는 약 6백여 리, 강화부에서 충주까지는 약 3백여 리, 충청도·전라도 연해의 짐부릴 지역까지는 약 45백 리입니다. 이 두 도 연해의 짐부리는 지역에서 주둔해 있는 각 진영까지 운반할 길은, 공주는 백마강을 따라 선박으로 운반해서 짐을 부리고, 전주와 남원은 육로로 태운하여 짐을 부리는데, 그 수로와 육로는 모두 12백 리에 불과합니다. 대개 해로의 원근은 바람이 순한가의 여부에 달려 있습니다. 바람이 매우 순하면 하루에 45백 리를 갈 수 있고, 조금 순하면 하루에 12백 리를 가며, 순하지 못하면 서로 바라보이는 곳도 나아갈 수가 없으니, 도리의 원근으로 기준할 수는 없습니다. 창고의 견고성 여부에 대한 문제는 다음과 같습니다. 광량진은 바로 본도의 수군 동첨절제사가 방수하는 곳이라서 원래부터 성은 그런대로 완전한데 다만 창고가 협소하여 많은 양곡을 저장할 수 없으므로 이미 배신 본도 관찰사 한응인으로 하여금 그곳의 관사를 엄히 독려하여 창고를 늘리도록 하였습니다. 아랑진 역시 그 도의 수군 만호가 방수하는 곳이어서 원래 성곽과 창고가 있습니다. 여순에서 곧바로 본진에 도착하여 짐을 부리고 저장하면 매우 편리하긴 하겠습니다만 만일 광량진에서 짐을 부릴 경우 광량진과 본진의 거리가 서로 멀어 강화로 곧장 운반해 가야 할 형편이니 본진을 경유할 필요가 없게 되므로 본진의 창고를 더 늘릴 필요는 없겠습니다. 강화부는 한강의 해구에 위치하여 실로 제로의 요충지가 되므로 원래 성과 창고가 있는데 또 이미 배신 본도 관찰사 홍이상으로 하여금 그곳의 관사를 독려하여 창고를 늘리도록 하였습니다. 다만 광량진과 강화에는 원래 늘려 지은 창고가 있으나 그 칸 수가 얼마나 되는지 아직 조사하여 회계해 오지 않았습니다. 회계해 오는대로 내용을 모두 갖춰 알려드리겠습니다. 현재 운반할 선박은 이렇습니다. 우리 나라의 연해에는 단지 초적하는 병선만 있을 뿐 따로 조발하여 운반할 만한 공선이 없습니다. 그래서 각처의 어업과 상업에 종사하는 가구를 믿고 사사로이 만든 선박들을 찾아낼 수밖에 없는데 이 선박들은 범선으로서 선체도 협소하므로 큰 것이라야 겨우 56백 석을 싣고 작은 것은 12백 석밖에 싣지 못합니다. 또 염려되는 점은 역을 피하려고 백성들이 섬 가운데로 숨어버렸는데 쉽게 잡아서 불러올 수 없다는 점입니다. 그래서 배신 지중추부사 유근을 전차, 해운하는 일을 전담하여 처리하도록 하고 연해 지방으로 달려가 각처의 해당 배신들을 독려하여 선박과 사공들을 점검하면서 소식이 닿는대로 접운케 하였습니다. 요동에서 육로로 운반해 오는 양곡은 평안도 관량 배신 조정으로 하여금 급히 의주로 달려가 전적으로 관리하여 접수하도록 하였습니다. 다만 연해의 역참에 말과 소가 적은데다 또 지방의 민력이 탕갈되어 육로로 실어 나르기는 어렵습니다. 그래서 지금 생각으로는 바야흐로 광량진 이북 연해에 남아 있는 선박을 모아 의주에 있는 양미도 이곳으로 운반하여 산동에서 싣고 오는 양미와 일제히 각처에 선박으로 운반할 계획입니다. 다만 해운·육운의 양곡이 모두 본처로 모이게 되면, 본처 이남의 선박과 인력으로는 끝내 부족하게 될 것인데 기한 내에 운반하지 못해 군량이 모자라게 될까봐 밤낮으로 염려됩니다. 광량진 이북과 이남의 해로는 별로 장애가 없으니 해운해 오는 양곡선이 곧바로 강화에 이르러 짐을 부리는 것도 편리하겠습니다. 이제 보내주신 자문을 받는 즉시 원래 차임했던 배신 유근을 다시 보내 정성을 다해 처리하게 하고 연락이 닿는 대로 접운케 하되 태만히 하여 일을 그르치는 일이 없도록 하였습니다. 이상 내용을 갖춰 회자를 하는 바이니, 이제 마땅히 앞에서 밝힌 내용에 대해 그 근거한 연유를 살피시어 모두 고찰해 보시고 회복하는 것이 좋겠습니다. 그리고 다음과 같은 점도 아울러 알려드립니다. 의주에 육운한 미곡이 도착했기에 배신 조엽을 위차하여 본주에 가서 접수케 하였고, 광량에 해운으로 도착한 미곡은 배신 김현성을 위차하여 본진에 가서 접수케 하였습니다. 그런데 그뒤 각 고을들이 모두 감당해 내지 못했기 때문에 재차 본도에서 원래 병참 식량을 관리하던 배신 조정을 의주로 보내고 배신 이호의를 광양으로 보내어 그들과 교체하여 살펴 관장하게 하였습니다. 이런 사실 역시 회자하는 것이 합당하겠기에 보내드리니, 번거로우시더라도 모두 한 번 살펴 조사해 주시고 전보하여 시행토록 하십시오. 이상의 내용을 흠차 분수요해동령도 겸리변비 둔전 하남 포정사 감군 우참의 장에게 자문합니다." 아침에 왕세자가 문안하였다. 정원이 아뢰기를, "근일에 대신과 삼사가 논한 것은 실로 종사의 대계와 관계되는 것이었습니다. 신들은 생각하기를 상께서 지휘하여 새로 정한 것이라서 갑자기 남의 말은 따를 수는 없겠지만 시비와 이해의 도리에 대해서 상께서 반드시 남김없이 통촉하고 계실 테니 오늘 따르지 않더라도 내일에는 반드시 따르셔서 끝내는 대계를 그르치지 않을 것이다. 하였습니다. 그래서 신들이 처음에 사정을 다 진달하고 나서는 수일 동안 명을 기다리면서 감히 다시 번거롭게 하지 않았던 것입니다. 그런데 여염에 퍼진 말을 듣건대 여러 궁방의 치행이 계속되고 있으며 심지어는 상께서 대간이 바야흐로 논집하고 있는데도 너희들은 속히 피해 가라.는 명을 내렸다고들 했습니다. 신들은 처음에는 실로 믿어지지 않았는데, 도로에 복마가 잇달고 새로 만든 가마와 안마를 대낮에 끌고 가는 것을 보게끔 되었습니다. 그런데 궁권과 인척되는 자들이 다 강화를 필시 안전한 곳으로 여기면서 먼저 나가 굄을 받을 밑천을 삼으려는 마음에서 과장해 떠들어대며 서로 거느리고 떠나려 하는 통에 어리석은 백성들마저 너도 나도 그 짓을 본받고 있습니다. 신들은 그제서야 상께서 삼사의 의논을 정말로 굳게 거절하였고 옹주의 행차는 진정시킬 수 없다는 것을 알았는데, 떠나는 기일은 바로 내일이었습니다. 사세가 매우 급박하니, 신들은 무슨 말을 해야 성총에 달할지 모르겠습니다. 오늘날의 형세를 상께서 자세히 살피지 못하신 것이 아닐텐데 이런 거조를 하시다니, 이는 어쩌면 상께서 생각하시기에 하늘이 폐하게 하는 것이니 아무리 좋은 계책을 세워도 할 수 없다고 여기시어 미리 그 사이에서 물러나려 하시는 것입니까 적들의 공갈이 아무리 헤아릴 수 없다고는 하지만 어느 시기에 반드시 발동하리라고 말할 수도 없을 뿐더러, 또 발동한다 하더라도 어떻게 꼭 우리를 이길 형세가 있다고 할 수 있겠습니까 중국군이 다시 나오면서 군량까지 운반해 오고 있으니 중국에서 배려하여 조치해 주는 것이 우연이 아닙니다. 이 때야말로 하늘이 보호해 주는 때인데 도리어 이를 버리면서 협조하여 이루기를 생각하지는 않고 급급히 궁권을 옮겨 물러나 피할 곳을 먼저 차지하려 하십니다. 매사는 모름지기 자신이 끝장을 볼 때까지 버티겠다는 자세가 있은 뒤에야 정신과 기운이 새로워져 위로는 신이 내려주는 복을 받게 되고 아래로는 인심을 감동시킴으로써 금석을 꿰뚫을 수 있는 형세가 되는 것입니다. 의심하는 마음이 조금이라도 마음 속에 있으면 언어 간에 도모하는 것이 아무리 정칙하더라도 모두 허사가 되어 사지 백해를 끝내 수습할 수가 없게 되는 것입니다. 신들은 궁권을 피난보내는 거조를 중지하지 않으면 내외의 온갖 조치가 모두 헛된 일이 되리라고 생각합니다. 이런 말이 기전에 전파되고나자 기전 사람들 가운데는 참말인지 와서 탐지하는 사람까지 있습니다. 신들은 이런 말이 호서에 미치고 양호에까지 미쳐서 군사들의 마음이 해이해질까 벌써 걱정됩니다. 더구나 중국 장수들이 들으면 어떻게 할 것이며 중국 조정에서 견책하면 어떻게 하겠습니까 신들이 이때에 여러 말로 극언하여 성청을 깨닫게 하지 않는다면 후일 비록 간을 쪼개고 머리를 부수더라도 한갓 불충이 되고 말 것입니다. 더구나 신들은 가장 가까운 자리에서 모시고 있는데, 견문한 바를 다 진달하지 않으면 더욱 죄가 있게 되겠기에 감히 죽음을 무릅쓰고 아룁니다." 하니, 전교하기를, "아뢴 뜻은 다 알겠다만 이미 정한 것이라서 이제 고치기는 어렵다." 하였다. 헌납 김대래가 좌목은 위와 같다.   와서 전에 아뢴 일을 아뢰기를, "속히 궁권을 이피시키라는 명을 거두소서." 하니, 윤허하지 않는다고 답하였다. 지평 이성이 좌목은 위와 같다.   와서 전에 아뢴 일을 아뢰기를, "궁가를 우선 피난시키라는 전교를 거행하지 마시고 사명을 세 길로 나누어 보내소서." 하니, 답하기를, "윤허하지 않는다. 수로는 결코 열 수 없다." 하였다. 옥당의 차자를 차자는 아래에 보인다. 대개 앞의 내용과 같다.   입계하였는데, 대내에 머물러 두고 내리지 않았다. 비변사가 아뢰기를, "호조 판서 김수의 장계를 보건대 영남의 양향은 그 실수를 자세히 알 수는 없으나 우선 도원수 권율이 성책한 숫자를 보면 쌀 3만 3백 16석, 콩 2만 5천 9백 43석이었다. 하였습니다. 좌우도를 합하여 이런 숫자밖에 안된다면 정말 너무 적은데 우리 나라 각 진영에서 군량으로 가져다 쓰는 곡식이 이외에 또 있는지 모르겠습니다. 만약 이 숫자의 한도 내에서 매월 각 진영에 수운한다면, 이 곡식을 또한 전적으로 중국군의 양식으로 삼을 수 없으니 매우 염려됩니다. 안동에는 쌀과 콩을 합해 7천 석인데, 이 경우는 중국군 일부를 그곳에 나누어 주둔시키는 것으로 이미 계하하여 오 총병과 의논하도록 되어 있습니다만, 쌀·콩 7천 석으로는 몇 달 양식도 되지 못합니다. 차후에 접제하는 일을 미리 십분 준비하고 그밖에 도내에서 곡식을 생산할 방책을 빠짐없이 강구하여 마음을 다해 시행하라는 일로 경상 감사에게 행이하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 정사 도목 정사이다.  가 있었다. 아침에 왕세자가 문안하였다. 비망기로 정원에 전교하였다. "내 병이 무릅쓰고 있을 상태가 아닌 것은 전일에 이미 경들에게 일렀으니 경들이 속히 처리했어야 했다. 어찌 꼭 병든 몸을 시동처럼 만든 연후에야 기분이 좋겠는가. 양 경리가 오면 내 스스로 처리할 방법이 있으니, 그 전에 속히 처리하여 후회하지 않도록 하는 것이 나을 것이다.고 대신에게 이르라." 대사간 윤담무, 헌납 김대래, 정언 조즙·윤탁이 아뢰기를, "무릇 대간이 논열하고 있는 일은 유사가 갑자기 시행해서는 안되고 상께서도 일방적으로 행할 수 없으니, 이것이 국가가 있은 이래의 규례입니다. 이는 비단 대간을 중히 여겨서만이 아니라 반드시 공론이 정해지기를 기다리려는 뜻이니, 자연 그렇게 하지 않을 수 없는 것입니다. 작은 일도 오히려 그러한데 더구나 이번에 여러 궁가를 이피시키는 일은 실로 인심의 이합과 국가의 존망이 달려 있음이겠습니까. 이 문제가 어떤 일이기에 논집하고 있는 날에 휘척하고는 곧바로 시행한단 말입니까. 이는 신들이 형편없이 직책을 수행한 데 따른 것으로 이미 힘껏 쟁론하여 임금의 마음을 돌리지 못하였고, 또 이런 거조가 있게 함으로써 2백 년 동안 내려온 체면을 신들로 말미암아 하루아침에 무너지게 하였으니, 다시 무슨 얼굴로 중한 자리에 무릅쓰고 있을 수 있겠습니까. 신들의 직을 파척하소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였다. 물러가 물론을 기다렸다. 대사헌 이기, 장령 권경우, 지평 이함이 아뢰기를, "신들이 궁권을 피난보내서는 안된다는 뜻으로 바야흐로 논집하고 있는데 궐내에서 옥교가 잇달아 떠나고 있습니다. 이는 오로지 신들이 무상하여 저희들의 말이 중하게 받아들여지지 못해서 비롯된 것입니다. 이런 위망의 때를 당해 충성을 다바쳐 그 과실을 바로잡지 못함으로써 성상의 거조를 마침내 중국 장수들이 놀라 이상히 여기게 하고 백성들이 놀라 흩어지게 하여 나라 일을 장차 어떻게 해볼 수 없는 지경에 이르도록 하였으니, 신들의 죄는 하루도 용서받을 수 없습니다. 속히 파척을 명하소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였다. 물러가 물론을 기다렸다. 옥당이 계사 대개 대죄하는 일이다.  하니, 대죄하지 말라고 전교하였다. 어제의 옥당 차자에 답하였다. "차자의 뜻은 나 역시 알고 있으나 부득이해서 그렇게 한 것이다. 차자의 뜻은 매우 가상하다." 영의정 유성룡, 행 판중추부사 윤두수, 좌의정 김응남이 빈청에 나아가 아뢰기를, "신들이 비망기를 보건대 놀랍고 두려워 넋이 다 나가서 계달할 바를 모르겠습니다. 신들이 전후로 진계한 것이 제대로 저희 뜻을 표현하지는 못했다 하더라도 아랫사람의 안타깝고 절박한 심정은 역시 모두 계달했다고 하겠습니다. 그런데 지금껏 이러한 전교를 여러 차례 내리시다니, 이는 신들이 생각하지도 못한 일이었습니다. 땅에 엎드려 떨 뿐 드릴 말씀이 없습니다. 바라건대 한 번 더 깊이 생각하시어 이러한 전교를 하지 않으심으로써 나라 일을 편안케 하고 아랫사람들의 마음을 안정시키소서." 하니, 비망기로 답하기를, "이 일은 나 역시 민망하게 여긴다. 오늘 따르지 않으면 내일 또 반드시 말할 것이며, 이달에 따르지 않으면 다음 달에 반드시 말할 것이며, 금년에 거행하지 않으면 명년에 마땅히 말할 것이니, 이 일이 과연 시험삼아 한 번 말하고 그만둘 일이겠는가. 이제 병세가 이러한데 나라 일이 매우 급하다. 혼망하고 전도되어 인사도 살피지 못하니, 장차 종사가 어떻게 되겠는가. 대신은 종사를 맡은 자인데 고식적으로 구차하게 의심을 품고 주저하면서 조속히 처결하지 않으면 반드시 후회함이 있게 될 것이다. 속히 결정하고 머뭇거리지 말아서 종사를 안정시키고 인심에 부응케 하라." 하였다. 다시 아뢰기를, "신들이 모두 지극히 어리석고 무상한데 있어서는 안될 자리를 함부로 차지하고 있습니다. 현재 국사가 위태로운 것을 보면서도 구할 방법을 몰라 항상 죽고 싶어도 죽지 못하는 마음을 품고 있었습니다. 그런데 이번에 또 이러한 전교를 받들고 보니 마음이 놀라고 떨려 아뢸 바를 모르겠습니다. 예부터 임금이 어찌 이러한 일로 신하를 책하는 일이 있었겠습니까. 더구나 지금이 어떤 때인데 성상께서 이런 전교를 하십니까. 이는 종사를 위하는 계책이 아닐 듯싶습니다. 신들은 말도 다하고 뜻도 위축되어 더는 아뢸 말씀이 없습니다. 다만 성상께서는 더 한 번 깊이 생각하시어 인심을 놀라게 하고 원근에 널리 전파되는 일이 없도록 하소서. 신들의 바람은 오직 이것뿐입니다. 황공하게 감히 아룁니다." 하니, 비망기로 답하기를, "임금의 자리는 천하의 대기이니 임금이 되었다고 해서 자신의 소유로 할 수 있는 것이 아닌데, 인순 고식적으로 부끄러움도 모른 채 함부로 차지하고 있으면 종사를 어떻게 할 것이며 백성들을 또 어떻게 할 것인가 나로 하여금 구차하게 무릅쓰고 있게 하여 그래도 국사가 제대로 될 수만 있다면, 머리에서부터 발끝까지 가루가 되더라도 사양하지 않겠다. 오늘날의 인심과 나라 일이 말할 수 없는 지경인데 그래도 무릅쓰고 있게 하여 자기 임금을 중죄에 빠뜨려야만 하겠는가. 천하의 일이란, 대소의 차이는 있어도 그 이치는 하나이다. 죄가 있으면 물러나야 하고 병이 있으면 물러나야 하는 것이 자연의 도리이다. 이제 나의 고질병과 혼미한 정상을 전에 전교한 대로 중국에 알려 때맞춰 개정을 도모함으로써 난리를 안정시키는 근본으로 삼아야 할 것이니, 이 어찌 종사와 백성들의 다행이 아니겠는가. 만약 경리 앞에서 부득불 수첩으로 극진하게 말하게 되면 경리가 경들을 의심하여 나라의 체면이 도리어 손상될까 염려된다. 오늘 임금과 신하가 한 마음으로 함께 의논하여 조용히 처리하는 것만 못하다. 만약 미루고 보류하면 반드시 후회하는 일이 있을 것이다." 하였다. 세 번째 아뢰기를, "성교가 한결같이 이러하니 신들은 놀랍고 정신이 어지러워 말할 바를 모르겠고 또 차마 들을 수도 없습니다. 국세가 둔건하고 세상일이 어려운 것이 어느 시대인들 없었겠습니까마는 임금이 이런 것으로 만기의 자리에서 벗어나려는 뜻을 두었다는 말은 듣지 못하였습니다. 중국의 대병이 곧 중국에서 나오고 사대부가 모두 도성 안에 모여들 때이니, 매우 중한 관계가 있는 상의 말과 거동 하나하나를 경홀하게 해서는 안됩니다. 추기를 한 번 잃으면 백 가지 후회하는 일이 나오게 됩니다. 바라건대 성상께서는 깊이 생각하고 멀리 생각하시어 신중하게 하소서. 신들이 뜻을 전달하기에 급급하다보니 말을 많이 하였습니다만 도리어 미안한 바가 있으니, 더 이상 진독하지 않으려 합니다. 다시 원하건대 신들의 작은 충성을 불쌍히 여기시어 다시는 전교하지 마시고 여러 사람의 마음을 안정시키소서." 하고, 입계한 후에 대신들이 물러갔다. 부제학 신식, 전한 한준겸, 응교 윤경립, 부응교 이상의, 부교리 신설, 부수찬 정혹, 저작 윤의립이 차자를 올리기를, "대사간 윤담무, 헌납 김대래, 정언 조즙·윤탁과 대사헌 이기, 장령 권경우, 지평 이함이 모두 인혐하고 물러갔습니다. 국가에서 대간을 둔 까닭은 일에 따라 다 말하게 하고 잘못을 바로잡으려는 것입니다. 큰 이해에 관계된 일 같으면 죽을 힘을 다해 간쟁하여 반드시 임금의 마음을 돌리기를 기약해야 하고 군부를 끝내 잘못을 범하지 않도록 해야 하는 것이 그들의 책임입니다. 지금 궁권을 먼저 피난시키는 거조는 실로 존망이 달려 있는 일로서 기일이 정해진 것이 시끄럽게 전파된지 이미 오래입니다. 이목의 관원으로서 당연히 모르지 않았을 텐데도 완만하게 논열하여 하루에 한 번씩 아뢰어 마치 관례를 따라 책임만 메우려는 듯했습니다. 그리하여 마침내는 성상으로 하여금 마음대로 곧장 행하게 하여 드디어 잘못된 행동을 하게 함으로써 임금이 공의를 돌보지 않는 조짐을 열어놓았으니, 후일의 폐단이 이루 말할 수 없게 되었습니다. 성상께서 그들에게 언책을 맡긴 뜻을 저버린 잘못이 크니, 모두 체차를 명하소서. 처분을 기다리겠습니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 옥당이 또 차자를 올리니, 궁권을 먼저 피난시키는 잘못을 말하였는데 차자는 아래에 보인다.   전교하였다. "차자를 다 살펴보았는데 곧은 의논이 참으로 가상하다. 다만 이 일에는 각기 소견이 있어 아래에서 의논할 수는 있겠으나 어찌 협지해서야 되겠는가. 또 어떻게 입직한 2원이 차자를 올린 적이 있었던가 대개 혼류해서 빚은 소치이니, 지극히 긍척하는 심정을 가누지 못하겠다." 비망기로 정원에 전교하였다. "이제 장 포정을 만나는데, 체모를 존중히 해야 한다. 우리 나라 일을 전적으로 관장하니, 모든 접대하는 예를 자세히 살펴 하라. 접반사 유대진은 감당하지 못할 것 같고 관직도 또 낮으니, 다시 의논하여 시행하도록 비변사에 이르라." 전라 감사 박홍로의 사직 서장으로 대신에게 전교하기를, "어떻게 처리해야 하는가" 하였다. 대신이 회계하기를, "박홍로의 병의 경중은 알 수 없으나, 그 장계를 보건대 논박을 받은 후에 중한 직임에 그대로 있기가 미안하다 하였으니, 잉임시키기가 어려울 듯합니다. 체차하는 것이 마땅합니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 김찬을 대사헌에, 이호민을 홍문관 제학에, 홍이상을 동지중추부사에, 조인득을 부총관에, 이희득을 대사간에, 황정철을 장령에, 남이신을 지평에, 이상신을 헌납에, 장만·최홍재를 정언에, 윤경립을 필선에, 오백령을 병조 정랑에, 윤탁을 겸사서에 제수하였다. 정사가 있었다.  도목 정사이다.  아침에 왕세자가 문안하였다. 헌납 이상신이 좌목은 위와 같다.   와서 아뢰기를, "대간이 논열하고 있는 일은 담당 사에서 감히 태연히 시행할 수 없고 상께서도 시행해서는 안되니, 이는 예부터 내려오는 규례입니다. 이번에 제궁의 권속을 피난시키는 거조는 실로 종사의 존망에 관계되어, 기관이 지극히 중요합니다. 사복시 주부 허담이 단자를 올려 배사하던 날에 정원은 후설의 직임을 맡고 있으면서도 공의를 돌보지 않고 경솔하게 스스로 봉입하여 후일의 무궁한 폐단을 열었으니, 매우 놀랍습니다. 색승지를 파직시키고 동참한 승지도 아울러 추고하소서. 그리고 조정의 명령은 반드시 중서를 거쳐야 하는데 강화 안에서 행해지는 교마와 인부에 대해 제조가 된 자가 한결같이 내수의 말을 따라 순순히 봉행하면서 오직 미치지 못할까 염려하고 있으니, 매우 잘못되었습니다. 역시 추고를 명하소서. 금후부터는 사복시에서 인마를 정해 낼 때에는 정원으로 하여금 승전을 받들게 하고 나서 시행하도록 하소서." 하니, 비망기로 답하기를, "이런 식으로 하지 말라. 한갓 체면만 손상될 뿐이다. 명이 이미 내렸으니 정원에서 단자를 봉입한 것이 불가할 게 없는데, 어찌 파추까지 하겠는가. 한 사람도 검칙하는 사람이 없어서 표박하게 하는 일을 어찌 차마 할 수 있단 말인가. 또 태복시의 말을 승전을 받들어 시행케 하라는 말은 과연 무슨 뜻인가 아, 그 수족을 묶겠다는 것인가 꾀가 기막히다. 만일 과연 결정코 나가기로 한다면 어찌 감히 사마가 있겠는가. 대저 태복시를 대궐 안에 설치하여 조종조로부터 명령을 곧바로 받들게 하고 다소의 마패를 두어 왔는데, 그렇다면 이 마패 역시 깨어 부수어야 한단 말인가 내가 경들의 임금 노릇할 날이 얼마나 되겠는가. 그처럼 곤욕스럽게 하지 말라." 하였다.  신시에 입계하였는데, 초경에 비로소 답하였다. 대간이 유문하고 나갔다.  비변사가 아뢰기를, "접대 도감 낭청 정상인이 오 총병의 배첩을 가지고와서 말하기를 오늘 아침 수문장 윤언세라고 하는 자가 마을 사람들을 난타하기에 접반사 윤형이 불러다가 금지시켰더니, 마구 욕을 하였는데 형세가 매우 사나왔다. 총병을 친히 따르는 사람이 들어가 총병에게 알리니, 총병이 말하기를 그대 나라는 어찌 이토록 법의 기강이 없는가. 법의 기강이 조금이라도 있다면 저런 비천한 무인이 어떻게 접반사를 향하여 저처럼 욕을 할 수 있단 말인가. 이런 죄는 다스리지 않을 수 없다.  하고는 정상인에게 배첩을 주어 신들에게 보냈다. 했습니다. 그 뜻은 대개 입계하여 죄를 주고자 하는 것이었는데, 이 일이 매우 놀라우니 하옥하여 엄히 국문하고 치죄해야 하겠기에 감히 아룁니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 비변사가 아뢰기를, "근래에 양 경리와 장 참의의 자문을 잇따라 보니, 그들이 우리 나라의 군사 수와 선박 수, 군량의 숫자, 기계의 숫자를 매우 자세히 물었는데 우리 나라는 하나도 명백히 조사하여 보고하지 않고 몽롱하게 응답했습니다. 이제 또 장 참의가 수영을 조사하는 자문 안에 또 우리 나라의 배가 몇 척이며, 선박마다 수병은 얼마이며, 배에는 어떤 기계가 얼마나 있는지 하나하나 지적하여 이처럼 자세히 물어왔으니, 다시 모호하게 보고할 수가 없습니다. 그러니 한산도와 3도의 선박만이라도 판옥선의 경우 그 수량과 1척에 승선하는 격군의 수와 사수의 수 및 포수의 수, 사용하는 기계와 각종 총통의 각 선박별 수, 궁시와 잡기계의 수를 조사 보고하고, 대맹선의 수효와 소맹선의 수효 및 승선한 군사의 수와 기계 역시 이와 같은 식으로 조사 보고하게 함으로써 낙착되게 한 연후에야 응수함에 군색함이 없을 것이고, 군기를 그르치는 일도 없게 될 것입니다. 그런데도 남변의 보고는 전부터 모두 분명하지 못하여 누차 회자한 것과 면대하여 답한 말이 서로 모순이 되니 반드시 사단을 일으키고 말 것으로, 매우 염려됩니다. 통제사 및 체찰 부사 한효순 등에게 하유하여, 현재 있는 전선과 소선의 수를 빠짐없이 초출하고 아울러 싣고 있는 군사의 수와 기계의 숫자를 일일이 자세히 기록하여 주야를 가리지 말고 치계하도록 하소서. 그리고 중국의 전선에는 모두 자호가 있으니 예를 들면 천자의 제일선·제이선·제삼선 하는 식과 같습니다. 우리 나라는 매사에 법이 없기 때문에 배에도 이름이 없습니다. 지금 이후부터는 경상·전라·충청 등 도의 전선에 모두 자호를 나누어 정해 낙인을 찍음으로써 조사하기 편리하게 하는 것이 온당할 듯하기에 감히 아룁니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 비변사가 아뢰기를, "체찰사는 대신이고 도원수는 주장인데도, 절제의 권한이 주사에게 행해지지 않고 있으니 매우 놀랍습니다. 명령을 따르지 않으면 거기에 상응하여 행해야 할 법규대로 적용해야 할 것이요, 그저 고지식하여 어리둥절하게 몇 마디만 조정에 치보하고 그만둘 일이 아닙니다. 남쪽의 일은 이 한 가지 단서만 가지고 보아도 매우 염려가 되는데, 근일에 이르러서는 남풍이 연달아 불어 전선이 연속적으로 와서 정박하게끔 되었습니다. 비록 우리 나라 수군이 오랫동안 바다에 있으면서 낱낱이 소탕해 막지는 못하더라도 현재의 선박을 합쳐 몇 개 부대로 나누되 배설은 경상우도의 배로 일개 부대를 만들고, 이억기는 전라우도의 배로 일개 부대를 만들며, 최호는 충청도의 배로 일개 부대를 만들고, 원균은 그가 거느린 선박으로 일개 부대를 만듦으로써 한산도를 굳게 지켜 근본을 삼고 부대별로 교대로 해상에 나가 서로 관측하게 해야 합니다. 그리하여 혹은 서로 가고 오기도 하고 먼 거리까지 혹은 가까운 거리를 다녀 정처가 없이 하면서 금고 소리로 서로 통하고 깃발이 연락하게 해야 합니다. 그리고 별도로 옥포와 조라포에서 바라다 보이는 곳에 의병을 설치해 형세를 벌이면, 적선에서는 반드시 우리 나라 수군이 크게 모였다고 여길 것이고, 또 중국군이 함께 세력을 돕고 있는가 의심할 것입니다. 그래서 육지에 있는 적은 뒤를 돌아보는 걱정이 있게 되고 뒤이어 오는 자는 요격당할까 염려할 것이니, 군기에 관계된 바가 적지 않을 것입니다. 지금 체탐인의 말에 의하면, 왜선이 대마도에 부지기수로 도착했는데 우리 나라 병선이 많은가 의심하여 아직 나오지 못하고 있다 합니다. 그 말을 반드시 믿을 것은 못되지만 사세로 헤아려 보면 또한 그럴 듯합니다. 어찌 한결같이 조응도가 잘못해서 실패한 것에만 징계된 나머지 지나치게 외축되어 깊이 한산도 해상의 거제 등처에 숨어 있으면서 감히 선박 하나도 내보내 엿보지 못하게 함으로써 먼저 약함을 보이게 할 수 있겠습니까. 만약 적의 선박으로 하여금 기세를 타고 크게 이르러 거제를 다시 굴혈로 삼게 한다면, 비록 중국군이 뒤에 나오더라도 형편상 어떻게 할 수 없을 것입니다. 이런 뜻으로 다시 하유하여 군법을 신명하게 하고 고식적으로 하지 말아서 대사를 이루게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 이기를 지돈녕부사에, 오억령을 예조 참판에, 임국로를 전라도 관찰사에, 한효순을 지중추부사에, 민인백을 조사위 장에, 박홍로를 첨지중추부사에, 남이신을 장령에, 오백령을 지평에, 이유홍을 대교에, 윤탁을 사서에, 장만을 지평에, 이덕형·이유홍을 봉교에, 이지완을 대교에, 성이문을 정언에, 이담을 문학에, 이유홍을 설서에 제수하였다. 충청도 전 도사 이시언의 서장에, "도원수의 관문에 일본의 대적이 머지 않아 바다를 건너리라는 선성이 이미 도달하였다. 평행장은 창원에서 청정은 경주에서 일시에 나아가 진을 치고 대적이 다 바다를 건너기를 기다려 점차 진격할 것이라는 내용이 적의 진영 안에서만 떠들썩할 뿐 아니라 요시라가 전한 바도 그러했다. 따라서 울산·양산·창원 등처에 삼도에서 뽑아 보낸 정용한 군사를 나눠 배치하여 그 예봉을 막게 하고 뒤에서 응원할 계책을 미리 헤아려 처리하지 않을 수 없다. 병사는 소속 군마를 모두 정비하여 추풍령에 주둔하고 있다가 전령하는 즉시 군사를 이끌고 달려가 세력을 합쳐 적을 치되 진주하는 일시 및 병마의 수목을 우선 첩보함으로써 임시하여 일이 전도되고 어지러워지는 폐단을 없게 하라. 하였습니다. 그래서 저는 관문을 받고서 바로 전령을 내어 군마를 정돈, 추풍령에서 기일 내에 만나 원수의 지휘를 기다리도록 했는데, 신 역시 밤낮으로 달려가 기일 내에 만나 처리할 예정입니다. 그런데 적이 만약 발동하여 군사를 이끌고 남하하게 될 경우 그뒤에 수천 병마를 먹일 문제가 매우 걱정됩니다. 일찍이 호남 총병이 되었을 때 의령을 진수했었는데 매양 군량이 떨어져 굶주린 병졸이 잇달아 도망해 흩어졌던 명감이 이미 있습니다. 이 도는 물력이 더욱 잔패된 데다가 중국군까지 머물고 있으니 만약 별도로 계획을 세워 조치하지 않으면 반드시 궤산하는 걱정이 있게 될 것입니다. 순찰사의 막하 인원이 수군에게 군량을 지급하는 예대로 하여 전적으로 맡고 있는 일을 함부로 처리하고 있는데 조정에서 상량하여 결정하는 것이 어떻겠습니까 근래에는 기강이 타락하여 중요한 군령을 심상하게 보아 병을 핑계하기도 하고 차사원이라 칭하면서 병마를 거느리지 않고 전쟁에 나가지 않으려는 자가 넘칠 정도여서 매우 한심합니다. 나라의 대사는 제사를 드리는 일과 전쟁에 관한 일이니, 극심한 수령에게 우선 법을 시행하여 군사들을 격려시켜야 할 것입니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 회계하기를, "중국군이 연속 나오고 있는데 군량이 어느 곳이고 다 모자라니, 앞으로 군량을 계속댈 계책이 매우 고민입니다. 병사에 속한 군인의 요향은 본도의 관찰사와 함께 의논하여 편리할 대로 조처하여야 합니다. 또 수령 등이 모두 군사를 이끌고 전쟁에 나가면 각읍이 공허하게 되어 수어할 사람이 없게 될 뿐만 아니라 한 번 겸관의 손을 거치고 나면 남김없이 탕패되기가 예사입니다. 그러니 군사를 이끌 만한 무사는 부득이 주장을 따라 전쟁에 나가야 하겠지만 문음 출신 문관 가운데 잔열한 자는 군사를 거느려 교부해 주기만 하고 꼭 직접 함께 전장에 나가게 할 필요는 없습니다. 이상의 내용을 순찰사에게 아울러 행이하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 계에 판부하기를, "그대로 윤허한다. 그러나 일단 수령이 되고 나면 진관으로서 절제하는 등의 직책을 겸하게 되니, 군사를 거느리고 직접 전쟁에 나아가야지 어찌 문음 여부를 가릴 수 있겠는가. 남에게 대신 거느리게 할 수 없다. 이 일은 전에 승전이 있었으니, 이제 이 회계의 사연은 거행하지 말도록 하라." 하였다. 정원이 좌목은 위와 같은데, 우승지 우준민은 논박을 입어 출사하지 않았다.   아뢰기를, "근일에 삼사가 진언할 때마다 성비가 너그러이 용납하시는 뜻이 적어서 신들은 이미 매우 미안하였는데 어제 간원에 답하신 전교를 보니 더욱 놀랍고 황송함을 가누지 못하겠습니다. 국가가 위급한 시기를 당했으니, 추요의 말이라 하더라도 역시 널리 받아들여야 할 것이요, 그 말이 맞지 않더라도 아울러 용서해야 마땅할 것입니다. 더구나 이번 거조는 나라의 인심이 이합하는 계기가 되고 존망 성패의 운수가 달려 있는 것으로 삼사의 의논이 충성하는 적심에서 나왔지 어찌 다른 마음을 먹고 한 일이겠습니까. 그런데도 성비가 준엄하여 수족을 묶으려는가. 하는 전교까지 내리셨으니, 이는 더욱 신들로서는 감히 차마 들을 수 있는 말이 아닙니다. 신들이 근밀한 자리에서 대죄하면서 복달하는 일이 직책이므로 모든 성지를 남보다 제일 먼저 승문하게 됩니다. 따라서 이 비지는 의리상 봉환하였어야 마땅했을 듯싶은데 성지가 대간에 곧바로 내렸기 때문에 바로잡아 만류하지 못했으므로 더욱 황공하여 감히 아룁니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 대사간 이희득, 헌납 이상신이 아뢰기를, "신들이 어젯밤 성비를 보니 사의가 엄준하므로 놀랍고 두려워 어떻게 해야 할지를 몰랐습니다. 근래에 궁권을 피난시키는 거조 때문에 내외가 흉흉하게 놀라고 인심이 놀라 흩어져 종사의 존망이 이번의 행동 하나에 달리게 되었으니, 이보다 더 큰 국가의 일이 어디에 있겠습니까. 이목의 관원이 현재 논열 중에 있는데 정원에서 복관의 배사 단자를 경솔히 스스로 봉입하여 국가에 내려오던 규정을 무너뜨리고 후일의 무궁한 폐단을 열었습니다. 임금의 명령은 본래 출납하는 자리가 있는 것인데 근래의 궁중 거조를 보건대 단지 복관에 의거하여 하기 때문에 조정이 듣지도 못하게끔 되었습니다. 만약 이대로 계속해 나간다면 이 뒤에 거조가 잘못되어 이보다 더 심한 일이 있더라도 어디를 통하여 알겠습니까. 신들이 언관의 자리에 있으면서 안타깝고 가슴아픈 일을 당해 견마의 구구한 정을 입다물고 있을 수 없기에 망령되이 논의하였는데, 성의가 천박하여 임금의 뜻을 돌리지 못했고 성교를 번거롭게까지 하였으니, 이는 모두 신들이 무상하기 때문에 빚은 결과입니다. 인신으로서 이처럼 막대한 죄를 지고서 하루도 자리를 무릅쓰고 있을 수가 없으니, 속히 파척을 명하시어 인신의 죄를 바루소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였다. 물러가 물론을 기다렸다. 지평 오백령이 대사헌 김찬, 장령 남이신.   와서 아뢰기를, "대사간 이희득과 헌납 이상신이 인혐하고 물러갔습니다. 여러 궁권을 피난시키는 거조를 삼사가 힘껏 쟁론하고 공론이 바야흐로 격해지고 있는데, 복관의 사단을 갑자기 봉입했으므로 듣고 보는 사람들이 모두 놀라고 있으니, 정원의 죄는 논하지 않을 수 없습니다. 명령의 출납은 본래 맡은 곳이 있는데 내수의 전갈만 믿고 혹 뒤늦을세라 순순히 봉행하기만을 힘썼으니, 이를 고치지 않으면 장래의 폐단은 이루 말할 수 없게 될 것입니다. 이목의 자리에 있으면서 일에 따라 규핵하는 것은 단지 그 직분을 다하고자 하는 것일 뿐이니 상께서는 마땅히 가납하기에 겨를이 없어야 하는데도 도리어 준엄한 전교를 내리시어 간쟁하는 신하를 너그러이 용납하시는 뜻이 없으셨습니다. 이것이 이희득 등이 주저하면서 편안치 못하게 여기는 바입니다. 일을 말하는 사이에 별로 잘못한 바가 없으니, 이희득과 이상신에게 아울러 출사할 것을 명하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 함경도 관찰사 송언신이 치계하였다. "온성 부사 윤안성은 몸가짐이 청근하고 백성들을 아들처럼 여기며 진심으로 고을 일을 다스려 모든 일을 일신함으로써 태평한 시절과 같게 하였으므로 소속된 번호들이 그를 떠받들며 감모하고, 육진의 제장이 모두 경외하고 있습니다. 갑산 부사 정항은 탕패된 뒤에 도임한지 오래지 않아서 관가를 돌변시키고 성치·군물·기구·고장 등을 모두 완전하게 하였으므로 유망한 백성들이 날로 모이고 이민들이 모두 즐거워합니다. 경흥 부사 이유직은 탕패된 고을에서 단지 한두 노복을 거느린채 담담하기가 마치 산승과 같아 사나운 오랑캐들도 존경하여 감히 트집을 잡지 못하고 있습니다. 이상 몇 사람의 치적이 매우 가상하니, 조정에서 포상하여 다른 사람에게 권면의 뜻을 보여야 합니다. 동관 첨사 이홍보는 근검하고 근신하여 진중의 군무를 꽤나 잘 정돈하였고 군사를 자식처럼 어루만지며 관내의 호인들이 잇따라 돌아와 모인다고 합니다." 명종 대왕의 국기이다. 아침에 왕세자가 문안하였다. 접반사 윤형이 아뢰기를, "어제 저녘 호응원이 오 총병을 찾아가 조용히 토론하였는데, 날이 어두워서야 파했습니다. 오 총병이 처리할 일이 있어 2경까지 좌정하고 있다가 좌우를 피하고는 통사 정득에게 말하기를 국왕이 왕자녀를 다 내보내고 국왕 역시 곧 뒤따라 나갈 것이라고 들었는데 그런가 이것은 무슨 뜻인가 중국에서 그대 나라를 위하여 이처럼 주선하고 있는데 국왕은 수습할 생각은 하지 않고 이처럼 하고 있다니, 만약 국왕이 아침에 나가면 우리들은 저녘에 돌아갈 것이다. 나는 집을 떠난지 7년이 되도록 만 리 이역에서 분주하게 일하고 있는데 이것이 어찌 좋아서 하는 일이겠는가. 국왕이 만약 스스로 자기 나라를 버린다면 중국군들이 무엇 때문에 그대 나라에 와서 지키며 전량을 허비하겠는가. 이것이 무슨 일인가 듣고는 매우 괴이해 놀랐다. 하였습니다. 정득이 대답하기를 어찌 그럴 리가 있겠는가. 그런 말이 어디서 나왔는지 매우 괴이하다. 근래에 과연 부녀자들이 나간 일이 있긴 했는데 이는 마야의 군중에 달자들이 왔다는 말을 듣고는 경중의 사족 부녀들 가운데 우선 피난한 자들이 더러 있었기 때문에 그런 것이다. 하니, 총병이 고개를 젓고 손을 흔들었다 합니다. 이는 필시 호 도사가 말한 것일텐데 도사는 이곳에 머문지 오래되어 대소의 일을 들어서 알지 못하는 것이 없습니다. 만약 중국 조정에 또 이와 같이 말한다면 작은 일이 아니니, 그가 떠나기 전에 주선하여 해명하는 일이 있어야 할 듯싶기에 황공하게도 감히 아룁니다." 하니, 전교하기를, "알았다. 별로 주선할 일이 없다." 하였다. 비변사가 아뢰기를, "오늘 정오에 신 명원이 김명원이다.  오 총병을 찾아가 보았는데, 총병이 말하기를 중국의 대군이 다 모이지 않아 먼저 도착한 군사의 수가 많지 않은데 어찌 꼭 갑자기 사단을 일으켜 그들의 화를 돋구는가 하기에, 답하기를 노야가 전일에도 이런 말씀을 하였는데 어찌 그런 일이 있겠는가. 하였습니다. 총병이 말하기를 지금 당보가 있었는데 이미 행장 등과 서로 싸웠다고 하였다. 하기에, 신이 답하기를 우리 나라에서는 전혀 알지 못한 일이다. 그 당보를 보고 싶다. 하였습니다. 총병이 즉시 베끼는 사람을 시켜 가져와 보이게 하였는데, 그것은 총병이 차송한 당보관 주조가 보고한 것이었습니다. 그것을 베낀 초본을 아울러 입계합니다." 그 당보의 내용은 대략 다음과 같다. 15일에 왜선 4척이 의령으로 진출하려다가 조선의 수병과 인마에게 포위당하여 2척은 부서지고 2척은 도망하였는데, 왜노들은 모두 물에 빠져 죽었다. 하니, 알았다고 답하였다. 도원수 권율의 장계는 다음과 같다. "통제사 원균은 매양 육로에서 먼저 안골포 등의 적을 치라고 미루면서 바다로 나가 군사 작전을 벌여 오는 적을 막을 생각이 없으니, 신은 분한 마음을 이기지 못하겠습니다. 그래서 혹은 전령으로 혹은 돌려보내면서 호되게 나무랐고 세 번이나 도체찰사에게 군관을 보내기까지 하였습니다. 그리하여 남이공이 또한 체찰의 명을 받들고 한산도에 들어가 앉아서 독촉하고서야 부득이한 나머지 18일에 비로소 전선을 출발시켜 크고 작은 배 1백여 척이 가덕도 앞바다를 향했으니, 이는 남이공의 힘이었지 어찌 원균의 마음이었겠습니까. 비록 그렇긴 하나 이런 식으로 계속 번갈아 교대하며 뒤에 오는 자가 나아가고 앞에 간 자가 돌아오면, 그곳의 적들이 의심하고 두려워하여 감히 바다를 건너지 못할 것이고 혹시 돛을 달더라도 파두에 부서질 것이니, 이곳에 있는 적들의 형세가 고단해지고 양식이 떨어져 진퇴가 궁색해질 것입니다. 이러한 때를 당하여 중국군의 힘을 합쳐 뜻을 정해 진격해 들어가면 어찌 되지 않을 리가 있겠습니까. 신은 우선 사천에 머물면서 해상의 소식을 기다리겠습니다." 양 총병의 접반사 정기원의 장계는 다음과 같다. "이달 23일 도원수 권율이 총병의 차비 역관 윤연에게 통서하였는데, 그 사연은 갑자기 듣건대 총병이 단계에 왔다고 하는데 무슨 까닭인지 모르겠으니 자세히 알려주기 바라고 앞으로의 행선지는 어딘지도 함께 알려주기 바란다. 나는 수군을 검칙하는 일로 사천으로 가는데 만약 총병의 행차가 의령으로 향한다면 나도 의령으로 나가 기다릴 생각이다. 하였습니다. 신들이 생각하건대 총병은 현재 단계로 나아갈 생각이 없는데 권율은 어디에서 듣고 이렇게 썼는지 모르겠다고 여겨져 반복해서 생각해본 결과 다음과 같은 생각이 떠올랐습니다. 그것은 즉 이보다 앞서 이달 17일 권율이 보낸 관문에 적의 통역 요시라가 말하기를 일본의 대병이 이달 20일 후에 정말 나오는데 평행장은 창원에서 청정은 경주에서 일시에 나아가 진을 치고 제장이 나오기를 기다렸다가 한꺼번에 진병할 것이다.  하였다. 왜노의 정상을 살펴보건대 명약 관화한 일이니 미리 예봉을 막을 계책을 하지 않을 수 없다. 그래서 우선은 좌우와 중도의 제장으로 하여금 정예한 군사를 뽑아 거느리고 먼저 창원·울산·양산 등지에 가서 먼저 요해지를 점거하여 서로 진퇴하는 형세를 취하게 함으로써 흉적들로 하여금 마음대로 충돌하지 못하게 하는 한편 만일 초포할 만하면 초포하라는 일로 이미 전령을 보냈다. 모름지기 이런 뜻을 자세히 총병 노야에게 품하여 임시해서 군사를 내어 분구해 주도록 간걸하라. 하였습니다. 그리하여 전령이 온 즉시 이 관문을 가지고 총병에게 품했더니, 총병은 가부를 말하지 않고 단지 심 천사가 돌아오기를 기다려 경성으로 달려가 마 도독과 함께 만나 의논한 뒤에 즉시 내려오겠다고 분부했습니다. 따라서 급급하게 달려가 구원할 생각이 없음을 알 수 있었는데, 바로 이런 점을 권율이 고민한 나머지 임시 방편의 말로 이런 통지를 하여 총병이 단계로 전진한다는 선성을 듣고 안 것처럼 하고는 총병의 뜻을 탐지해 보려고 했던 것이었습니다. 경성으로 돌아가는 일은 신들 역시 걱정하여 항상 통관들을 통해 하루라도 이 성을 떠나서는 안된다는 뜻을 은근히 품하게 하였으나, 총병이 도무지 분명하게 말하지 않으므로 무슨 마음을 먹고 있는지 실로 헤아리지 못하였습니다. 그런데 당일 오시에 총병이 급히 신들을 불러 변보를 보여주면서 말하기를 그대들은 속히 국왕에게 보고하여 알게 하라. 하고는, 또 사람을 차출하여 전주로 가 그의 행탁을 수습해 오도록 하는 한편, 성기와 해자를 직접 검칙하면서 시간을 다투어 재촉하였습니다. 이로 보건대 비록 영남으로 전진하려고 하지는 않더라도 갑자기 경성으로 향하지는 않을 것입니다." 묘시에 도사 호응원이 시어소에 오니, 상이 중문 밖에 나아가 맞이하였다. 상이 절하기를 청하니, 호응원이 말하기를, "제가 먼저 절하겠습니다." 하였다. 상이 말하기를, "대인께서 멀리 오셨으니, 내가 먼저 절하겠소이다." 하고, 절을 하였다. 호응원이 말하기를, "제가 이곳에 오래 머물러 있었는데 이제 멀리 떠나게 되었으니, 배사하겠습니다." 하니, 상이 말하기를, "감당할 수 없소이다." 하자, 호응원이 말하기를, "날씨가 더워 감히 번거롭게 해드리지 못하겠으니, 명대로 하겠습니다." 하였다. 다례를 행하였다. 호응원이 말하기를, "이곳에 오래 머물면서 잘 돌보아주심을 입었고, 또 포장되어 천조에서 가직까지 하였으니, 매우 감사합니다." 하니, 상이 말하기를, "대인께서 우리 나라 일 때문에 여러 해 동안 수고하였는데, 이번 갑자기 돌아가게 되니, 서운함을 이기지 못하겠소이다." 하였다. 상이 예단을 주게 하니, 호응원이 처음에는 사양하였다. 상이 말하기를, "여행길에 노자로 드리는 것은 예이니, 물리치지 말기 바라오." 하니, 호응원이 말하기를, "매우 감격스럽습니다. 우선 받아두겠습니다." 하고는 물러갔다. 경력 나부교가 왔다. 상이 마중을 나가 절하기를 청하고, 사배를 주고받았다. 상이 말하기를, "대인이 우리 나라의 일로 더위를 무릅쓰고 멀리 왔는데 요즘 마침 병이 있어 즉시 서로 만나지 못해 미안하외다." 하니, 나부교가 말하기를, "직분상 마땅히 할 일인데 이처럼 말씀하시니 고맙습니다." 하였다. 이어 상이 다례를 행하였다. 나부교가 말하기를, "어제 구궐의 터를 보았는데, 송경도 이에 미치지 못합니다. 이후에 평복하게 되면 모름지기 옛터에 다시 지어야 할 것입니다. 북방의   이 가장 좋은데 다만 청룡이 낮고 백호가 높으므로 이것이 요동하고 전란을 일으키는 형상이 되고 있습니다. 만약 소격서의 물과 인왕산의 물을 모두 궁궐 담장 안으로 끌어들여 감아돌게 하면 좋게 될 것입니다." 하니, 상이 말하기를, "그처럼 가르쳐 주시니 매우 감사하외다. 우리 나라에는 지리를 이해하는 사람이 없어서 말로는 자세히 전할 수가 없으니 글로 써 주시면 다행이겠소이다." 하자, 나부교가 말하기를, "글로 써서 올리겠습니다." 하였다. 상이 예단을 올리게 하니, 나부교가 말하기를, "이미 국왕의 성대한 뜻을 입었으니 첩자만 받겠습니다." 하였다. 상이 말하기를, "대인을 처음 보는데, 이렇게 하지 않으면 정을 나타낼 수가 없으니, 물리치지 말기 바라오." 하니, 나부교가 말하기를, "감당하지 못하겠습니다." 하였다. 상이 다시 청하니, 나부교가 말하기를, "국왕의 명을 감히 어길 수가 없어 종이 1권만 받겠습니다." 하였다. 상이 말하기를, "그 나머지는 모두 박한 물건인데 물리치니 매우 부끄럽소이다." 하니, 나부교가 말하기를, "허다한 군마가 이곳에서 해를 당하고 있는데 어찌 감히 마음 편히 받겠습니까. 종이 1권도 국왕의 후의를 받는 것이니, 다른 것은 결코 감히 받을 수가 없습니다." 하고는, 이내 물러갔다. 비변사가 아뢰기를, "금방 영국윤이 매우 노했다는 말을 듣고는 유영경과 노직으로 하여금 가서 보고 풀게 했더니, 영국윤이 크게 노하여 말하기를 나는 긴급한 군기 때문에 나왔으니 호응원이나 나부교의 무리에 비할 바가 아닌데, 어제 입성했는데도 오늘 유독 호와 나 두 사람만 접견하고 나는 보지 않았다. 이는 필시 권신과 간신이 옹폐해서 그런 것이다. 만약 보지 않으려거든 분명히 말하라. 그러면 즉시 내가 돌아갈 것이다. 나를 접견하지 않은 것은 군사를 철수시키고자 해서 그런 것이다. 하였습니다. 그 말이 대개 이러하였는데 노기가 등등하여 거의 스스로 진정하지 못할 지경이었습니다. 이러한 때를 당하여 그런 무리들이야 따지고 말고 할 것이 못되지만, 그래도 경리 아문의 사람이라서 체면이 매우 중하기 때문에 부득이 이렇게 감히 아룁니다." 하니, 답하기를, "몸이 목석이 아닌데 어찌 감당하겠는가마는 당일 접견하겠다." 하였다. 정언 성이문이 대사간 이희득, 헌납 이상신.   와서 아뢰기를, "복관의 사단을 봉입한 일로 색승지를 파직하고 동참한 승지를 추고할 일과 사복시 제조를 추고할 일과 이후의 거둥은 반드시 정원에 하교하여 거행할 일은 전에 아뢰었습니다. 중국의 수군이 곧 나오게 되었는데 그 숫자가 수천 명에 이르러 거느리는 사람도 필시 고관 대장일 것이니, 접대하는 등의 일을 소홀하게 해서는 안됩니다. 비변사의 공사를 보건대, 최동망을 향도장의 종사관으로 삼아 응대하게 하였다 하는데, 그 주선하고 응변하며 영후·지대하는 등의 일은 최동망처럼 관질이 낮고 중망이 가벼운 자로서는 결코 감당할 수가 없습니다. 관질이 높고 명성이 있는 사람을 접반사에 차임하여 그 직임을 무겁게 하소서. 고부 군수 원지는 위인이 범람하여 전에 수령으로 있을 때 근실치 못한 일이 많았으니, 다시는 백성을 다스리는 직에 있게 할 수 없습니다. 체차를 명하소서. 본군은 12년 사이에 여러 차례 적임자를 만나지 못하여 이미 너무도 잔파되었으므로 수습할 수가 없습니다. 자상하고 부지런한 사람을 각별히 가려 차임해 보내소서." 하니, 답하기를, "논한 바가 다 충성스럽고 곧은 말임을 알겠다만 사체에 해됨이 없겠는가 승지가 단자를 봉입한 일은 우연한 데서 나온 것인데 어찌 파직하고 추고하기까지 하겠는가. 새로 아뢴 것은 아뢴 대로 하라." 하였다. 지평 오백령이 대사헌 김찬, 장령 남이신.   와서 아뢰기를, "대간은 일시의 공론을 주장하고 있으니, 무릇 논열 중에 있는 사안에 대해서는 임금의 존귀함으로도 감히 물리쳐 경솔히 시행하지 못하는 것은 공론을 중히 여기기 때문입니다. 지난번 여러 궁권을 피난시키는 거조야말로 실로 종묘 사직의 존망의 기틀에 관련되었기 때문에 삼사의 관원이 서로 잇달아 힘껏 간쟁하여 그 조치가 개정되기를 온 조정이 바랐습니다. 그런데도 정원에서는 공론이 바야흐로 격렬해지고 있음을 생각하지 않고, 복관의 사단을 경솔하게 스스로 봉입함으로써 한편에서는 논집하고 있는데 한편에서는 거행하는 결과를 초래하였으니, 이런 일은 수백 년 이래 없었던 일입니다. 대간을 가볍게 여기고 공론을 무시한 것이 이보다 심한 일이 없으니, 색승지를 파직하고 동참한 승지도 아울러 체차하소서. 명령의 출납은 본디 맡은 곳이 있는데 사복시는 궁중의 교통수단을 관장하는 관원으로서 단지 내수의 전언만 믿고 교마를 마련해 주었으니, 내수가 있는 것만 알았지 정원이 있는 것은 몰랐습니다. 저들은 보잘것없는 소관이니 책할 것도 없지만, 제조라는 자가 감히 순순히 봉행하면서 오직 뒤질까 염려하였으니 여론이 모두 놀라와하고 있습니다. 사복시 제조 역시 파직을 명하소서. 오위 장 곽수륜은 위인이 패악하고 마음 씀씀이가 무상하여 집안이 매우 부요한데도 그의 사위가 잇달아 굶어죽게 하였고 죽은 후에도 장례를 몹시 박하게 하여 한 고을의 사람들이 모두 통분해 하고 있으니, 의관의 반열에 끼워둘 수가 없습니다. 사판에서 삭제할 것을 명하소서. 병조에서는 이러한 사람을 시위하는 직에 감히 의망하였으니, 매우 그릅니다. 당상과 색낭청을 아울러 추고할 것을 명하소서. 예문관 봉교 이덕형은 일찍이 사관에 합당하지 않다고 논박을 입어 체직당하였는데 이번에 또 본직을 제수하였으므로 여론이 매우 온당치 못하게 여깁니다. 이 뿐만이 아닙니다. 이덕형은 휴가를 받고 하향하면서 개인 일로 역마를 타 추고까지 당했으니, 매우 잘못한 사람입니다. 파직을 명하소서. 이조에서는 바야흐로 추고 중에 있는 사람을 승천하여 하비하게 하였으니, 너무도 잘 살피지 못하였습니다. 당상과 색낭청을 아울러 추고할 것을 명하소서. 청주 판관 원수신은 연소한 사람으로 경력이 없으므로 내지를 보좌하여 다스리는 직임에 맞지 않으니, 체차를 명하소서. 본주는 잔파된 중에서도 더욱 심한 곳인데, 근래 수재가 자주 바뀌는 바람에 장차 버려지는 고을이 될 운명에 처했습니다. 이미 목사를 무인으로 차송한만큼 판관까지 다시 무변으로 보낼 필요가 없으니, 문음 중에서 자상하고 부지런한 사람을 각별히 가려 보내야 합니다. 울진 현령 박윤은 인물이 패려하여 전에 홍주 판관으로 있을 때 몰래 고을의 기생과 간통하는 등 비루한 일이 매우 많았으므로 보고 듣는 사람들이 모두 침을 뱉으며 비루하게 여깁니다. 파직을 명하소서. 곤양 군수 김충수는 인물이 용렬하여 정사를 하리에게 맡기므로 아전이 부리는 농간의 폐단을 백성들이 그대로 받고 있습니다. 또 본가의 물건을 수송하면서 관중에서 쓸 물건이라고 핑계대고는 민간에서 값을 거두는데 방납하는 사람처럼 하고 있습니다. 이러한 사람은 하루도 관에 있을 수가 없으니, 파직을 명하소서." 하고, 사헌부의 차자를 차자는 아래에 보이는데 대개는 궁권을 피난시킨 잘못을 논한 것이었다.   아울러 입계하니, 답하기를, "승지의 일은 우연한 일이었고 사복시의 일은 예전부터 그랬으니, 모두 윤허하지 않는다. 곽수륜 이하의 일은 아뢴 대로 하라." 하고, 차자에 답하기를, "차자를 살펴보니 논의가 곧고 생각이 깊은 것을 잘 알겠다. 그렇긴 하나 중국 장수가 힐책해도 대답할 말이 없지는 않고 왜적의 변이 있어도 저절로 처리할 방도가 있을 것이니, 몇몇 아이들이 여기에 남아 있다고 해서 해결될 문제일 것 같지는 않다. 더구나 지금 달병이 성중에 가득 널려 있어 그 해가 말로 다하기가 어렵다. 우선 피하는 것이 불가할 것이 없으나 마땅히 체념하겠다." 하였다.  초경에 입계하였는데, 3경 말에야 비로소 답하였다.  황해도 관찰사 유영순이 치계하였다. "황주와 봉산 경내의 벼논에 떨어진 벌레가 크기는 두 잠잔 누에만한데 지금 방금 나온 이삭을 손상시키고 있어 곡식이 모두 노랗게 시들고 있으니, 추수할 가망이 없습니다. 그래서 양읍의 수령으로 하여금 포제를 지내게 하였습니다." 유시에 도사 영국윤이 시어소에 왔다. 상이 중문 밖에 나가 맞이하고 절하기를 청하니, 영국윤이 말하기를, "수고로울 듯싶으니, 읍만 하십시오." 하여, 이에 읍례만 행하였다. 상이 말하기를, "우리 나라 일로 여러 차례 나오니, 미안하외다." 하니, 영국윤이 말하기를, "지존하신 국왕께 지극히 천한 제가 감히 여러 번 뵙자고 할 수 없는 것이 도리이지만 상사의 분부를 받들고 왔기 때문에 알현하지 않을 수 없어 수고를 끼쳐드리게 되니 미안합니다." 하였다. 상이 말하기를, "행리가 온 것을 어제는 미처 몰랐고, 내가 또 병이 있어 즉시 접견하지 못해 황공스럽소이다." 하니, 영국윤이 말하기를, "제가 긴급한 일 때문에 어제 도착했습니다. 그런데 호 도사는 비천한 사람으로 나와 다른 사람의 마필을 빼앗기도 하고 은냥과 잡물을 겁매하기도 하고 갔는데, 이런 매우 보잘것없는 사람에 대해서는 도감에서 전별연을 베풀어주고 관원이 다 전송을 나갔으면서도 저에 대해서는 조금도 돌아보지 않았으니, 어찌 이런 이치가 있습니까 양 경리는 성질이 급한데 모든 자문을 항상 지체하여 시행하니 이는 무슨 이치입니까 제가 온 것도 역시 숨기고는 즉시 아뢰어 알게 하지 않은 것입니다." 하였다. 상이 말하기를, "과인이 병인이라서 오랫동안 출입을 하지 못하였는데, 호 도사가 이곳에 오랫동안 머물다가 이번에 떠나게 되었기 때문에 부득이 병을 무릅쓰고 나가 보았던 것이외다. 대인이 온 것은 즉시 알지 못하였고 또 일이 급한 줄 알지 못하여 지금에야 접견하니, 매우 황공하외다." 하니, 영국윤이 말하기를, "이것이 어찌 꼭 황공하실 일이겠습니까. 중간에서 가리워 그렇게 된 것이지 국왕께서 어찌 알았겠습니까." 하였다. 다례 행하기를 청하니, 영국윤이 말하기를, "제가 어찌 차를 먹으려고 왔겠습니까." 하고는, 경리가 분부한 일을 말하였는데, 대개는 변보를 자세히 알고자 하여 자기를 부산에 가게 했다는 내용이었다. 여러 차례 다례를 청하니, 말하기를, "저의 집에도 온갖 물건이 다 있는데 어찌 차를 얻어 먹기 위해서 왔겠습니까." 하였다. 상이 예단을 바치게 하니, 받지 않고는 주홍을 달라고 청하였다. 상이 말하기를, "마땅히 말씀대로 보내드리겠소이다." 하고는 읍하고 물러갔다. 밤은 이미 1경이었다. 경상도 도체찰사        이원익의 장계는 다음과 같다. "신의 종사관        남이공이 이달 19일 술시에 성첩한 치보 가운데 18일 한산도에서 발선시켜 저물녘에 장문포에 들어가 자고, 이튿날 일찍 통제사        원균과 함께 같은 배를 타고 대를 나누어 학익진을 이루어 안골포의 적의 소굴로 직진하였더니, 적도들이 다 줄지어 서서 혹 해안에 잠복하기도 하고 혹은 암석 사이에 기계를 설치하기도 하였다. 제장들이 경예한 군사를 거느리고 북을 울리면서 전진했더니 적들도 배를 타고 싸움을 걸어와 서로 응전하였는데, 포탄과 화살이 함께 쏟아져 해안이 진동하였는데도 군사들은 조금도 물러날 뜻이 없었다. 마침내 적선에 육박하여 많은 숫자를 살상하니, 적은 마침내 버티지 못하고 간신히 해안 위로 도망하기에 인하여 타고 온 배 2척을 빼앗았다. 또 가덕도로 향했더니 가덕도의 적은 이미 안골포에서 내원했기 때문에 적들이 또 배를 타고 그들의 소굴로 들어갔다. 우리 수군들이 급히 배를 저어 추격하여 거의 모든 적선을 포착하기에 이르자 적들은 마침내 배를 버리고 작은 섬으로 숨어 들어갔다. 제장들이 포위하고 난사하였으나 그들 배만 빼앗았고, 인하여 섬 안으로 들어가 찾아보았는데 혈점만 땅에 가득할 뿐 종적을 찾을 수 없었다. 수군이 그만두고 돌아오려 할 즈음에 안골포의 적도들이 또 배를 타고 역습해 왔으므로 아군은 다시 돌아서 접전하였다. 적도들은 알몸을 드러낸 채 서서 조금도 두려워하지 않고는 혹 배 꼬리를 둘러싸기도 하고 배의 좌우를 협공하기도 하면서 비처럼 탄환을 쏘아댔으므로 아군 역시 방패에 의지하여 화살을 다발로 쏘아대며 점차 유인해 나오다 날이 저물자 파하고 돌아왔다. 평산 만호        김축은 눈 아래에 탄환을 맞았는데 즉시 뽑아냈고 그밖에 하졸들은 하나도 중상을 입지 않았는데, 보성 군수        안홍국이 끝내 이마에 철환을 맞아 뇌를 관통하여 그 자리에서 죽었으니, 매우 참혹하다. 현재 배 위에 있으므로 소상히 기록하지 못하고 우선 상황을 치보하여 알린다. 하였습니다. 호남에서 괄군하는 일로 제석 산성에서 수군으로 옮겨 온 자의 숫자가 천 명이 못되는데, 그 나머지 아직까지 입거하지 않은 자는 현재 출발을 독려하고 있습니다. 그런데 요즈음 중적이 대마도에 많이 모여 있는데 그들이 바다를 건너는 것은 반드시 67월 동남풍이 부는 때를 벗어나지 않을 것입니다. 이런 기회를 당하여 수군이 해로를 왕래하면서 혹 적과 서로 마주쳐 막아 죽이고 혹은 의심하고 꺼려 나오지 못하게 한다면 모두 유익할 것입니다. 전선을 정제하여 해양을 출입하게 하되, 가덕도·안골포 등의 적진이야말로 출입하는 길목에 해당되니 그들과 서로 접전하게 하지 않을 수 없는데, 보성 군수        안홍국이 탄환에 맞아 죽은 것은 매우 놀랍고 참혹한 일입니다." 아침에 왕세자가 문안드렸다. 대사헌 김찬, 장령 남이신, 지평 오백령이 아뢰기를, "봉교 이덕형이 사관에 합당하지 않아 논박을 받고 체직을 당하였는데, 이조가 살피지 못하고 승천하여 하비하게 한 잘못은 죄를 면하기가 어렵습니다. 다만 도목 정사 때 현재 추고 중인 인원에 대해 통용하기를 계청하였는데도 신들이 어제 살펴 깨닫지 못하고 방금 추고 중인 사람을 하비한 것으로 생각하여 이조를 추고하라고 하였으니, 일을 잘못 논한 잘못이 큽니다. 신들의 직을 체척시키소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였다. 비망기로 정원에 전교하였다. "중국의 대병이 연달아 나오고 있는데, 양향이 걱정된다. 이번에는 또 수륙으로 나오면서 양향을 우리 나라에 책임지우고 있는데 양향을 어떻게 이을 수 있을 것인가 양향을 계속 대지 못하면 중국군들이 끝내는 난병이 되고 말 것이다. 요영언이 수천 군졸을 제대로 먹이지 못하였기 때문에 마침내는 큰 변란이 일어났는데,   더구나 중국군이겠는가. 생각이 이에 미치면 춥지 않은데도 몸이 떨린다. 오늘날 중국군은 한편으로는 반갑지만 한편으론 두렵다. 이런 곡절을 본사에서 이미 요량하였겠지만 더욱 힘을 다하여 조치해서 후회하지 않도록 비변사에 이르라." 비망기로 정원에 전교하였다. "마 도독은 황제가 직접 칙서로 임무를 부여한 사람이니, 정말 가볍게 대할 인물이 아니고 실로 퇴곡해준 임무에 응하는 육사의 장수이다. 입경하는 날에 문 밖에 나가 맞아 위로하더라도 이는 손님을 대접하는 사례이다. 천자의 명이 새로 이르는데, 본국의 군신의 예절이 조금도 없으면 불가하지 않겠는가. 그날 도독이 사현 근처에 이르면 위에서도 나가 길가에 서서 백관들과 함께 공립하여 맞아야 할 것이니, 이는 바로 황제의 명을 존경하는 것이지 마공을 존경해서가 아니다. 이렇게 하면 중국 조정에서 듣고 반드시 옳게 여길 것이니, 그렇게 해야 되지 않겠는가. 만약 사적으로 교외에 나가 좌석에서 행주하는데 그치면 미진하게 될 듯싶다. 이런 곡절을 의논하여 정하라고 비변사에 이르라." 승문원이 도제조의 뜻으로 아뢰기를, "호응원을 포장하는 자문에 대해 신들이 다시 생각해 보았는데, 이 사람이 다른 사람에게 모함을 당하고 있는 듯합니다. 전일 변방의 정세를 전보했을 때도 반드시 조선에서 하는 말대로 굽혀 따라 사실보다 지나치게 거짓 보고했을 것이라고 했다 하니, 이번의 자문도 그 분란을 해소시키기는커녕 모함하는 말을 증명해 주기에 알맞을 것입니다. 듣건대 그 사람 역시 자문을 별로 중요하게 생각하지 않는다 하는데, 신들의 생각으로는 형 군문에게도 자문을 보낼 필요가 없겠기에 감히 아룁니다." 하니, 답하기를, "아뢴 대로 하라. 지금 통보를 보건대 형 군문의 상본에, 우리 나라가 변보를 하면서 중국 조정을 위협하고 있다고 했는데 나도 몰래 몸이 떨린다. 이 정문은 잘못되었다. 승문원 제조가 많지 않은 것이 아닌데 중국에 보고하는 막중한 자문을 태만히 하여 자세히 살피지 않고 아래 관원에게 위임해 버리고는 함부로 글을 짓게 하여 이렇게까지 만든단 말인가. 신하로서 임금을 위협했다니 이치로 보나 죄로 보나 어떻게 되겠는가. 내가 그 말을 보고는 죽고 싶어도 죽지 못하는 심정인데, 이번에 말이 나온 김에 언급하는 것이다." 하였다. 상이 정릉동 행궁에 있었다. 왕세자가 문안하였다. 경력 송일괴가 시어소에 이르니 상이 나아가 맞이하고 배례하였다. 사간원이 아뢰기를, "구성 부사 양학서는 전일 수령으로 있을 때 명목을 교묘하게 작성하여 침탈과 포학을 일삼았기 때문에 온 고을에 원성이 높았습니다. 이와 같이 분수를 모르는 사람은 하루라도 관직에 머무르게 하여 민해를 더 이상 끼치게 할 수 없으니 파직하소서." 하니, 상이 이미 하유하였으니 윤허하지 않는다고 답하였다. 왕세자가 문안하였다. 도독 마귀가 오자 상이 모화관에 나아가 영접하였다. 도독이 도착하자 섬돌로 내려가서 맞아 읍한 뒤에 서로 사양하면서 올라가 좌정하여 다례를 행하고 이어 주례를 행하였다. 상이 말하기를, "과인이 번국을 지키는 직무를 다하지 못한 탓으로 졸지에 왜구의 병화를 당하여 두 번씩이나 왕사를 출동하게 하였으니 황공함을 이루 말할 수 없습니다." 하니, 마귀가 말하기를, "국왕께서 멀리 교외까지 나오셨으니 피로하실 것이고 날씨도 매우 무더우니 들어가셔서 휴식하소서." 하자, 상이 말하기를, "이와 같이 말씀하시니 굳이 권할 수는 없습니다만 두 순배만 하고 그만둡시다." 하니, 마귀가 말하기를, "명대로 따르겠습니다." 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "전라 감사 임국로는 몸에 중병이 있어서 보행도 자유롭지 못합니다. 그런데 지금 남쪽 지방은 다사 다난하여 아침 저녁으로 변이 일어날 것 같은 위급한 시기이니, 방백의 자리를 오래 비워 두는 것은 매우 온편치 않습니다. 청컨대 체차하시고 신 감사를 차출하여 수삼일 내로 떠나보내소서. 호조 판서 김수는 지금 호남에 있고 참의 유사원은 경략의 답응관으로 내려간 지 이미 오래되어서 참판 심우승만이 홀로 남아 있습니다. 지금은 군량 조달이 긴급한 때인데 한 사람으로서는 고루 보살피기 어려워 적체되는 일이 많을 것이니, 유사원을   직에 차임하고 본조 참의는 다른 사람으로 속히 차출하소서. 감찰 남충원은 본청에서 세 번이나 서경을 넘겼으니 체차하소서." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 답하였다. 윤담무를 호조 참의로, 황신을 전라도 관찰사로, 조수준을 병조 정랑으로, 기효복을 구성 부사로 삼았다. 상이 남별궁에 거둥하여 도독 마귀를 접견하였다. 상이 말하기를, "소국이 해외에 궁벽하게 처해 있어 예문을 알지 못하니, 혹시 실례를 범하여 대인에게 죄를 지을까 두렵습니다. 대인의 명성은 오래 전부터 들었거니와 오늘날 우리 나라에 왕림하여 주시니, 앞으로 생령들이 재생의 희망을 갖게 되었습니다." 하니, 귀가 말하기를, "이제 국왕을 뵈오니 매우 현명하신지라 왜적을 소탕하는 일은 멀지 않을 듯싶습니다." 하자, 상이 말하기를, "감당할 수 없는 말씀입니다." 하였다. 귀가 또 말하기를, "우리가 나온 것은 오로지 왜란을 평정하기 위함이니, 근간의 적정 여하와 현재 비축되어 있는 군량에 대하여 숨김 없이 모두 말씀해 주소서." 하자, 상이 말하기를, "우리 나라의 종사와 생령의 존망 여부가 오로지 대인에게 달려 있으니 어찌 모든 소감을 말하지 않겠습니까. 대인은 호령이 엄숙하고 분명하여 조금도 소요스럽게 하는 일이 없으니 감격스러운 마음 이루 말할 수가 없습니다. 다만 지방이 잔파되고 배신이 태만하여 접대에 관한 여러 일들을 잘 조처하지 못할까 염려됩니다." 하였다. 귀가 차를 권하니 상이 말하기를, "먼저 우리 나라의 차부터 들기를 청합니다." 하니, 귀가 말하기를, "마땅히 저의 차를 먼저 드셔야 합니다." 하고, 찻그릇을 받들고 좌석을 바꾸어 읍한 다음 다시 제자리로 돌아와 마셨다. 이어서 상이 말하기를, "우리 나라는 백년 동안 태평 성대를 누리다가 갑자기 왜적에게 탕패를 당한 후에 민생은 곤궁해지고 재력은 고갈되어 아무런 계책도 없으니 오직 대인의 지시만을 바랍니다. 대인은 앞으로 방어책을 쓰려 합니까, 아니면 진격책을 쓰려 합니까" 하니, 귀가 말하기를, "호령을 엄숙하고도 분명하게 하여 군병을 정돈하는 것이 바로 제가 해야 할 일입니다. 산천 지리의 평탄하고 험난한 형세는 귀국이 잘 알 것이니 서로 논의하여 조처함이 좋을 것입니다." 하였다. 상이 말하기를, "흉적이 해상을 점거하고 대대적으로 농사를 지으며 지구책을 쓰고 있으니, 소방은 지탱하기가 어려운 상황이 해가 가면 갈수록 더욱 심해지고 있습니다. 만약 속히 진격한다면 우리 나라의 생령이 유지될 수 있을 것입니다." 하니, 귀가 말하기를, "지세로 보면 수전이 많아 행군하기가 불편하므로 12월경에야 비로소 거사할 수 있을 것입니다. 적군의 수효가 많다면 중국에 남아 있는 병마가 나올 것이고 수효가 많지 않을 때는 이미 도착해 있는 군사만 가지고서도 충분이 진격할 수 있습니다." 하고, 또 말하기를, "도성은 너무 커서 지키기가 어렵습니다. 그러나 만약 그 안에 작은 성을 수축하여 군병을 조련한다면 적을 방어하는 데 무슨 어려움이 있겠습니까. 만약 국왕께서 이 성을 버리신다면 국가의 근본이 튼튼하지 못하게 될 것이니 매우 옳지 못합니다." 하였다. 상이 말하기를, "대인의 우리 나라를 위한 계책이 용의 주도하니 감격스런 마음 금할 길 없습니다. 우리 나라의 도성은 예부터 이러했는데, 대인이 보기에는 어떻습니까" 하자, 귀가 말하기를, "이 도성은 처음에 반드시 천문 지리를 살펴보고서 설치했을 것이니 어찌 범연히 하였겠습니까. 제가 어찌 알겠습니까마는 저의 소견으로는 옛 성은 그대로 두고 그 안에 작은 성을 증축하는 것이 좋을 듯합니다. 제가 있던 대동성은 이와 같이 장대하지 못하여 달자가 충분히 뛰어 넘을 수 있을 정도로 낮은 성이지만 그 안에는 견고한 작은 성이 있으므로 적이 쉽게 들어올 수가 없습니다. 우리 중국에 또   이 있는데, 만약 이 제도를 모방하여 내성을 건축하면, 소수의 적병이 올 경우에는 출격할 수 있고 다수의 적병이 오면 수비할 수 있을 것입니다." 하였다. 상이 말하기를, "대인이 이처럼 우리 나라를 위하여 친절하게 분부하시니 감격스런 마음 금할 길이 없습니다. 이에 읍례로써 감사를 표하고자 합니다." 하자, 귀가 말하기를, "일기가 매우 더우니 앉은 자리에서 간단히 읍례하소서." 하였다. 상이 차를 올리라 하여 다례를 행하였다. 이윽고 귀가 파회를 청하니 상이 우준민으로 예방 승지.   하여금 예단을 올리게 하자, 귀가 말하기를, "저도 답례하기 위하여 물품을 준비해 왔으나 아직 보내드리지 못하였으니 국왕께서도 예단 내리시는 일을 거두소서." 하니, 상이 말하기를, "성의를 표할 길이 없어 변변치 않은 토산품을 증정하려는데 이와 같이 분부하시니 도리어 부끄러운 마음 금할 길이 없습니다." 하였다. 귀가 여전히 고사하자, 상이 말하기를, "이렇게 하지 않고서는 성의를 표할 길이 없습니다." 하니, 귀가 말하기를, "마음으로 이미 받았으니 실제 받은 것과 어찌 다름이 있겠습니까." 하고서 곧 일어나니 상도 따라서 일어났다. 귀가 섬돌로 내려가려 하자 상이 내려가지 말라고 청하니, 귀가 말하기를, "내려가지 않으면 예가 아닙니다." 하고, 곧 섬돌로 내려가서 그의 가정들에게 거가 차비를 정돈하도록 하였다. 마침내 상도 환궁하였다. 왕세자가 지영과 지송을 의례대로 하였다. 왕세자가 문안하였다. 정원이 아뢰었다. "방금 도독이 차비 통사 표정로와 차관 한 사람을 보내와 김여율을 차출하여서 그를 수로로 보내준 데 대하여 고마움의 뜻으로 사례하도록 하고, 표정로로 하여금 말을 전하게 하기를, 표하 중에 살인한 자를 국왕께서 벌을 주지 말라고 하셨으나 상사의 명문에 남의 재물을 빼앗은 자는 효수한다.  하였다. 그가 비록 꼭 죽이려 하지는 않았다 하더라도 이미 살인하였으니 그에게 형벌을 가하지 않는다면 이곳의 사람들이 반드시 살인을 했는데도 벌을 주지 않더라. 고 하면서 앞으로 중국에는 법도가 없다고 말할 것이며, 우리 군사들도 또한 살인을 한 자도 벌이 없더라. 고 하여 장차 우리의 법도를 두려워하지 않을 것이다. 명령을 어기더라도 법도를 엄숙히 세우고자 하므로 명령을 따르지 못한다.고 하였습니다." 훈련 도감이 아뢰기를, "도감의 군사는 비록 충분히 정예하다고는 할 수 없으나 수년 동안 교열을 받았기 때문에 다소나마 좌·작·진·퇴하는 법을 알고 있으므로 군기가 문란하여 대열을 지키지 못할 정도에는 이르지 않습니다. 다만 익힌 것이 남법인데 지금 도독은 어떤 법으로 교련할지 알 수 없습니다. 전일부터 봐 온 바로는 명장의 행진하는 법이 모두 일치하지 않아, 유 총병은 오로지 북법만을 썼고 오·낙 두 장수는 남법만을 사용하였는가 하면 북방의 장수는 북법만을 썼으니, 만약 전에 학습하지 않은 법으로 갑자기 시험한다면 아마도 생소함을 면치 못할 것이므로 이 점이 우려됩니다. 미리 도독 중군에게 그의 진법이 남법을 쓰는지 아니면 북법을 쓰는지를 물어보고 도독에게 우리 군사는 남방의 진법만을 훈련하였음을 알리면 임시해서 응답할 수 있을 것입니다. 도감의 군사는 남쪽 지방에서   하는 자를 제외하고는 그 수가 많지 않은데 이제 북법으로 진법을 연습토록 한다면 마치 어린아이 장난과도 같을 것이니, 병조의    등속을 연습하는 대열에 합하여 습진하는 날에 참가토록 하면 군사의 수가 초라하지는 않을 것입니다. 다만 청용군들이 좌·작·기·고의 절차를 알지 못하는 점이 염려되니, 만약 도독이 진법을 연습시키는 날이 촉박하지 않으면 청용군들로 하여금 모두 도감에서 학습하고 사수와 더불어 합동하여 교련을 받게 하면 그런대로 군대의 위용에 도움이 되어 그다지 초라하지 않을 것입니다. 군중의 이목은 단지 금고·기치 및 군인의 호건·호의에 있을 뿐인데 도감에서는 이런 것을 마련할 곳이 없고, 그밖에 마련해야 할 허다한 물품도 아무리 온갖 힘을 써서 구하려 해도 마련할 방도가 없습니다. 기치는 근일에 신품으로 개조하였다고는 하나 중국군이 가지고 있는 기치에 비하면 너무도 차이가 있습니다. 그러나 이러한 것은 오히려 모양을 갖춘 셈이라 할 수 있더라도 군사의 호건·호의에 있어서는 수년 동안 착용했던 것으로 모두 헐었고 그중에 부방에서 갓 돌아온 군사는 거의가 누더기를 착용하여 알몸이 드러나 보이므로 보기에 너무도 초라한데 이에 대하여 창졸간에 주선할 방도가 없습니다. 병조는 일국의 군병을 관장하는 곳으로 이러한 일들을 염두에 둬야 할 것입니다. 군사를 보충해 주지는 못한다 하더라도 보병의 가포로서 다른 곳에 사용하던 것을 수합하여 혹 군사의 복장과 두건을 만들거나 혹은 기치와 기계를 더 만들면 도움이 반드시 많을 것입니다. 만약 도감의 힘만으로 하려고 하면 마련할 형편이 못 되므로 감히 여쭙니다. 오 총병에게 그당시 중군 조의로 하여금 찾아가서 군사를 훈련시킬 만한 교사를 요청토록 하였더니 총병은 즉시로 군중에서 무예에 유능한 사람 6인을 선발하여 날마다 도감에 와서 가르치도록 하였습니다. 그들이 말한 창 쓰는 법은 기효신서와는 달랐으니 신서에서는 창끝을 유연하게 휘두르는 것을 일품으로 여겼으나 이들은 유연하게 하는 것을 하품으로 여겼습니다. 대체로 그들은 우리 군사들이 여러 기술에 그런대로 능숙하고 다만 수법과 족법이 약간 달통하지 못했다고 합니다. 그리고 신서에서는 살수 기술에 화법과 정법이 있는데 전후에 걸쳐 중국 사람이 가르친 것이 무엇이 정법이고 무엇이 화법인지 알 수 없습니다. 그 당시 56일 계속해서 도감에 와 군사훈련을 지도하였는데 도감이 술과 음식으로 대접하면서 그에게 오랫동안 머물면서 가르쳐 줄 것인지의 여부를 물었더니 난색을 보이기에 감히 만류를 청하지 못하였거니와 지금은 이미 충주로 내려갔습니다. 대체로 도감군이 연습한 법은 문유와 진양기에게서 나왔으니 이는 곧 낙가 군중의 법인데 이제 또 다른 기예를 다시 배운다면 어느 것이 우수하고 우수하지 않은지는 확실히 알 수 없으나 결국에는   이 되지 않을까 싶으니 이 또한 염려됩니다. 요즘 중국군이 사용하고 있는 여러 진법을 다시 관찰하여 장점만을 선택해서 점차적으로 익힌다면 유익할 듯하므로 감히 아룁니다." 하니, 상이 이르기를, "아뢴 대로 하라. 며칠 내로 진열을 사열할 것이니 도감은 십분 정돈하여 신중히 거행하라. 영상은 제조로 있으니 마땅히 그 책임을 맡아야 한다. 우리 나라의 일은 모두가 어린아이 놀이와 같지 않은 것이 없어서 중국인이 이를 보고 박장 대소하지 않을까 염려된다. 이른바 한단의 걸음을 배운다는 것은 옳은 말이다. 그렇다고는 하나 어찌 널리 배우고 자세히 묻는다고 말하지 않았던가. 반드시 배움을 넓게 하고 묻기를 자세히 하며 행함을 독실히 한 후에야 적용할 수 있는 인재가 될 수 있을 것이다. 그렇지 않으면 우물안 개구리나   를 면치 못할 것이니, 그런 군사를 장차 어디에 쓰겠는가. 모름지기 오 총병 문하에 가서 여러 가지 법을 많이 습득하여 그의 묘법을 모두 달통하면 이십년 이화 창법이 어찌  고오조·울지공·왕언장·곽영의 무리도 이 앞에서는 굴복할 것이다. 다만 부지런히 가르치고 독려하는 데 달렸으니 더욱 나의 뜻을 받들어 시행하고 소홀히 하지 말도록 하라." 하였다. 비변사가 아뢰기를, "중국군이 오지 않았다면 모르되 이미 나왔으니 전수에 관한 모든 일을 두 나라가 상의하여 힘을 합해 해야만 성과를 기대할 수 있는 것이니, 이는 곧 같은 배를 타고 항해하는 격입니다. 만약 각자 진퇴를 하고 모든 사실을 상호 통보하지 않을 때는 요행히 일이 순조롭게 이루어지면 참으로 다행한 일이겠지만 혹 차질이 생기게 된다면 반드시 중국 장수로부터 문책을 받게 될 것이니 그때는 후회해도 이미 늦을 것입니다. 전하께서 염려하신 일은 매우 타당하니 이 뜻을 도원수와 체찰사에게 하유하시어 자세히 살피고 시행하도록 하는 것이 마땅합니다. 남원의 축성하는 법은 절강군이 왜구를 방어하는 방법과 다른 것 같고 심지어는 이미 만든 현안까지도 모두 막았다고 합니다. 양 총병은 북장이므로 아마도 절강성의 제도를 몰라서 그런 것 같습니다. 이 일은 정면으로 반대하지는 못하더라도 조용히 담화하는 중에 진주에서 비루로 성을 공격하던 상황을 자세히 진술하여 그로 하여금 미리 대비책을 강구하도록 하는 것이 타당할 것입니다. 이 뜻을 접반사에게 급히 알리는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 비변사가 아뢰기를, "상께서 심 유격이 나포되어 간다고 하는데, 그는 우리 나라에 대하여 근로가 없지 않은 사람이고 또한 일찍이 명나라 사신으로 왔던 사람이다. 그가 국문을 지날 때에 모르는 체하고 접대하지 않으면 정리로 보아서도 미안한 일이니 어떻게 조처해야 할지 의계할 것을 비변사에 이르라.고 전교하셨습니다. 심 유격은 다른 일은 그만두더라도 수년 동안 우리 나라에 와 있으면서 근로한 일이 없지 않고 또한 명나라 사신으로 와 있다가 나포되어 가는데 지나갈 때에 모르는 체하고 접대하지 않는다면 참으로 미안한 처사라는 것은 성교와 같습니다. 다만 지금 사후 통사의 말을 들어보니 심 유격을 나포해 가는 것은 바로 도독의 명령이라 합니다. 그리고 오늘 도중에서 도독이 인검에게 말하기를 심 유격이 3일 내에 이곳에 당도할 것이다.고 하였답니다. 이러한 점으로 미루어 보면 더욱 도독의 명령에서 나온 것임을 의심할 바 없습니다. 당도한 후 접대 도감 당상인 김명원과 같은 사람으로 하여금 찾아가서 위로하도록 하고 그때의 상황을 보아 의논하여 조처하는 것이 무방할 듯합니다. 감히 아룁니다." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 사간원이 아뢰기를, "북도가 병란을 겪은 뒤에 문천은 누차 무부 수령을 거쳤기 때문에 잔파가 극도에 이르러 장차 기읍이 될 실정이니, 자상하고 근간한 사람이 아니면 수습할 수 없습니다. 신 군수 방덕룡은 전일 수령으로 있을 때 특별한 치적이 없었으니 체차하고 다시 명망 있는 문관을 신중히 선발하여 보내소서. 순천 군수 변양우는 인물이 용렬할 뿐 아니라 나이도 고령이어서 목민관에 적합하지 않으니 체차하소서. 본군은 탕패된 이후에 이제서야 겨우 수습되었는데, 영문에서 가까와 출참 지대의 일이 전일보다 배나 더하니 만약 적임자가 아니면 조금 완전해진 땅이 도로 기읍이 될 것입니다. 일찍이 대간이나 시종을 지낸 사람 중에서 각별히 선별하여 보내소서." 하니, 답하기를, "모두 아뢴 대로 하라. 순천 군수는 다시 선발하여 보내는 것이 옳을 것이다." 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "그제 상께서 살인죄를 범한 중국 군사를 구제하기 위하여 게첩을 만들고 미리 옥새를 찍어놓으라고 전교까지 내리셨습니다. 그렇다면 승문원은 마땅히 성의를 받들어 즉시 제술하여 마련해야 할 것인데도 마치 평범한 공사와 같이 취급하여 속히 기초도 하지 않았을 뿐 아니라 수정하는 일도 귀일시키지 못하여 성의를 끝내 전달하지 못하게 하였으니 직무에 태만한 죄가 매우 큽니다. 승문원 차지 제조를 모두 추고하소서. 담양 부사 민열은 연기가 이미 노쇠한 데다가 심장병까지 있어 목민관에 합당하지 않으니 체차하소서. 본부에 있는 산성은 감사가 유영하는 곳인데 요즘에는 잔폐가 너무 심하여 장차 기읍이 될 정도이니, 문무관 중에서 자상하고 근실한 사람을 각별히 선택하여 파견하소서. 노강 첨사 유춘양은 인물이 바르지 못하여 일찍이 연서 찰방으로 있을 때 탐오한 일을 많이 저질렀습니다. 다시는 진보직책을 주어 군졸을 침어하는 폐를 끼치게 할 수 없으니, 파직하소서." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 임수정을 예문관 검열로, 이필영을 예문관 검열로, 홍여율을 순천 군수로 삼았다. 왕세자가 문안하였다. 태학 유생 민호 등이 상소하였다. 그 대략에, "삼가 아룁니다. 신들은   에 몸을 담고 있는데 이와 같이 어려운 때를 당하여 비록 국가를 위하여 원한을 갚을 만한 재주는 없으나 항상 도를 수호하다가 죽을 생각을 하고 있습니다. 지금 중국 병사는 끊이지 않고 나와 경비는 날로 많아지는데 군수물자는 고갈되어 식량을 대줄 계책이 없으니, 항간의 우민들도 마땅히 힘을 다하여 만분의 일이나마 돕기를 생각하고 있을 것인데, 하물며 조금이라도 지식을 가진 제생이겠습니까. 다만 문묘를 중수할 미폐로써 군량 조달에 이용하는 일은 옳지 않을 듯하니 신들이 어찌 이러한 중대한 일을 은폐하고서 주달하지 않을 수 있겠습니까. 아, 병란을 겪은 후에 근궁 문묘.  이 불타버려 선성의 혼령이 의탁할 곳이 없고 장보는 귀의할 바가 없어졌으니 중수 사업은 참으로 하루가 급했습니다. 그러나 왜적의 토벌이 한창이고 국가가 다사 다난하여 재정과 식량이 고갈되어 문묘 중수에는 엄두도 낼 수 없었습니다. 그러므로 원근의 선비들이 서로 논의한 끝에 척포와 두속을 근근이 거두어 모았습니다. 나라의 곤경은 겨우 헤쳐왔으나 묘사를 세우지 못하였으므로, 국사가 안정되는 날을 기다려 일을 시작하려고 하였는데, 시세는 날이 갈수록 어려워지고 군사들은 반달 양식도 없어서 장차 뽕나무 오디로 살아가야 할 판국에 직면하였으니, 문묘 건립에 사용할 물자라도 군량에 우선 충당하는 것은 실로 부득이한 사정에서 연유된 것입니다. 그러나 설령 유생들이 근근이 모은 재물이 백만 대군의 식량을 충족시킬 수 있다 하더라도 이미 문묘 건립에 사용할 물자라고 했으니 경솔하게 사용할 수 없습니다. 며칠 동안 필요한 군량만을 걱정하며 국가를 교화하는 근본을 망각한다면 신들은 인륜의 도가 이로부터 금수로 빠져들까 두렵습니다. 중국 군사가 우리 나라에 이른 지 한 달이 안 되어 공사간의 재력이 아직은 고갈 되지 않았는데도 곡식을 거두라는 명령이 문묘를 중수할 미폐에 먼저 미쳤으니 앞으로는 군량 조달을 장차 어디에서 충당할 것입니까. 이는 실로 정부의 시책이 잘못된 것이며 사문의 불행입니다. 전하께서 유사에게 우선 미폐를 전용하는 일을 중단하게 하신다면 오도를 위하여 매우 다행하겠습니다." 하였는데, 상이 이르기를, "이 건을 해사에 내려 의논하여 처리하게 하라." 하였다. 왕세자가 문안하였다. 우승지 우준민이 아뢰기를, "진 유격이 이름은 진우충이다.  서로에 있을 때에 받은 예물을 물목에 전부 기록하여 환송하며 말하기를, 국왕을 뵙기도 전에 먼저 예물을 받으면 미안하므로 환송한다. 하였습니다." 하니, 상이 이르기를, "이 예물은 해사에 내리라." 하였다. 사간원이 아뢰기를, "수원 판관 조발은, 처음에 독성의 수장으로 판관을 겸직토록 한 것은 단지 수원부의 폐를 없앨 목적이었는데 오히려 도임한 후에 혼미하여 직무를 살피지 못하고 하리에게 위임하기 때문에 아전들이 이 기회를 이용하여 간악한 방법으로 온갖 작폐를 자행하여 백성들이 견디지 못하니 파직하소서. 함양은 호·영남 사이에 끼어 적로의 요충지대인데 수차 적임이 아닌 군수를 겪는 동안에 탕패가 막심하니 범상한 인물을 보낼 수는 없습니다. 신 군수 원경심은 나이가 노쇠할 뿐 아니라 일컬을 만한 치적도 없으니 체차를 명하시고 문무관 중에서 명망이 있는 근실한 자를 각별히 가려 보내소서." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 비변사가 아뢰기를, "성균관은 바로 나라의 학교이니 국사가 안정되면 수리하고 건축하는 일을 국가의 재력으로 경영해야 할 것입니다. 지금 중국 군사가 대거 도착하여 이들에게 지급할 식량이 고갈되었는데 판출할 계책이 없으니, 일에는 완급이 있으므로 문묘 수축비를 군량 조달에 우선 이용하려 했던 것입니다. 이로 인하여 성균관 제생들이 상소까지 하였는데 이 또한 나름대로의 소견에서 나온 것이니 문묘 수리 물자를 가져다 쓰지 않는 것이 마땅하겠기에 감히 아룁니다." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다.  적과 더불어 한 하늘 아래에서 지내온 지 어언 6년이다. 그 동안 백성들을 교훈하고 국력을 키우며 부서진 것은 수리하고 재물을 축적하는 등의 일을 마땅히 강구해야 하는데도 다만 화친설만 믿고서 원수를 갚을 뜻은 모두 망각하여 한 가지도 조치하는 일은 없고 도리어 구차한 계획만을 꾸며 심지어 유생들이 학교를 건축하려던 재물을 빌어 대군의 양식으로 대주려고 하니 이후에 사용할 물자는 어디에서 빌어다가 충당하려는지 알 수 없다. 그렇다고 어쩔 수 없는 사정이라 단정하고 손발을 묶어 놓고 앉아서 망하기를 기다려야 하는가. 묘당이 수년간 짜낸 계책이 겨우 이 정도에 그쳤으니 아, 통탄할 일이다.  상이 양 총병의 사처에 거둥하여 영위례를 행하였다. 상이 이르기를, "더위를 무릅쓰고 멀리 오셨는데 기체가 어떠시오" 하니, 총병이 답하기를, "지성으로 물어주시니 후의에 무한한 감사를 드립니다. 저쪽에 있을 때도 사람을 보내 안부를 물어주셨으니 더욱 감사드립니다." 하였다. 상이 이르기를, "대인이 우리 나라의 일로 인하여 수고가 많소이다. 남원의 성지를 중국 군사로 하여금 수축하게까지 하셨으니, 절하여 사례하겠소이다." 하니, 총병이 말하기를, "국왕을 위하고 조정을 위하는 일은 일체인데 어찌 미안하다 하십니까. 이는 제가 당연히 해야 할 일입니다. 제가 오는 길에 지방에 많은 폐를 끼쳤으니 미안합니다." 하였다. 상이 이르기를, "어제 대인이 오신다는 말을 듣고 종일토록 문밖에서 기다렸으나 오지 않았소. 그런데 뜻밖에 오늘 이른 새벽에 입성하였기 때문에 지영하지 못하였으니 잘못이 많소이다." 하니, 총병이 말하기를, "제가 많지 않은 사람을 인솔하고 달려오느라고 사정상 알려드리지 못한 것뿐이니, 이런 때에 구태여 예를 차릴 필요는 없습니다." 하였다. 상이 총병과 서로 읍하고 좌정한 후에 다례를 행하였다. 총병이 말하기를, "전일 제게 상사가 있을 때 국왕께서 배신을 보내시어 위문하시고 부의까지 하사하신 데 대하여 감사드립니다." 하니, 상이 이르기를, "대인이 우리 나라의 일 때문에 멀리 이곳까지 오신 후 불의에 애절한 상사를 당하셨으니 경악스런 마음 금할 길 없어 하찮은 물품으로 위로하는 예를 드렸는데 도리어 치사를 받으니 매우 황공하외다." 하였다. 총병이 말하기를, "남원에 축성하는 일은 이제 한 달이 넘었으니 거의 역사가 끝나갈 것입니다. 창졸간에 서두른 일이라 완전하다고는 할 수 없겠으나 몇 백만의 적병은 방어할 수 있을 것이니, 본도에 하유하시어 각처에 산재한 백성과 산성에 비축해 둔 식량과 마초를 본성으로 반입하게 하심이 옳을 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "우리 나라는 대인의 깊은 은혜에 힘입어 국가를 보전하고 있소이다. 허술하게 버려져 있던 성을 이제 튼튼하게 수축하였으니 흉적이 이를 들으면 아마도 두려워할 것인데 그 고마움을 무엇으로 사례해야 할지 모르겠소이다. 그러나 본성만 지키고 산성을 지키지 않으면 흉적이 먼저 산성을 점거하여 도리어 우리를 괴롭히는 계책을 할까 염려되니 잠시 노약자로 하여금 계속 지키게 하여 허장성세로 성원을 가식하게 하면 어떻겠소" 하자, 총병이 말하기를, "제가 이와 같이 방어하는데 흉적인들 어떻게 가까이 오겠습니까. 함양과 운봉 사이에도 흉적으로 하여금 발을 들이지 못하게 할 것인데 하물며 이 산성이겠습니까. 적이 양과 같다면 저는 범과 같으니 저들이 어찌 감히 우리를 당하겠습니까. 그때그때 사세에 따라 저의 군사를 적절히 파견하여 수비하면 절대 적을 두려워할 이유가 없습니다. 제가 흉적을 멸망시킨 후에 다시 찾아 뵈올 것이니 마음을 편히 놓으소서." 하니, 상이 이르기를, "우리 나라는 오직 대인만을 믿을 뿐이오. 작은 성까지도 이처럼 지켜주고자 하니 이는 나라가 재생할 수 있는 기회이외다. 감사한 마음 이루 말할 수 없소이다." 하였다. 총병이 말하기를, "산성이 남원 뒤에 위치하고 있으므로 적병은 반드시 남원을 거쳐야만 산성을 점거할 수 있을 것이니, 적이 어찌 날개가 있어 날아서 남원을 지날 수 있겠습니까. 부산에서 하루 이틀 길이라면 혹 침범할 수 있을지도 모르지만 남원에서 부산은 거리가 6백여 리이고 그 사이에는 제가 버티고 있는데 적이 어찌 감히 접근하겠습니까. 제가 부질없이 큰소리 치는 것이 아니요, 대세의 필연적인 사실입니다." 하고, 또 말하기를, "기밀을 의논하고자 하오니 좌우를 물리쳐 주소서." 하고, 말하기를, "듣건대 적은 군량을 나고야에 적치하였다 합니다. 귀국의 병선을 인솔하고 저들의 양도를 끊어버린다면 적은 반드시 굶어죽게 될 것이니, 그렇게 되면 싸우지 않아도 완전히 승리할 것이므로 제가 벌써부터 이 뜻을 권율·박홍로와 만나 의논하려고 하였습니다. 국왕께서 두 사람에게 다시 분부하심이 어떻겠습니까" 하니, 상이 이르기를, "우리 나라도 누차 주사를 파견하여 이 계책을 써보려고 하였지만 가덕과 안골에 있는 적의 소굴을 거쳐가야 하므로 사세가 매우 어려워 쉽게 성사하지 못하였소. 만약 육병으로 안골의 적을 공격한다면 행여 계책이 실행될 수도 있으니 대인이 도모해 보시오." 하자, 총병이 말하기를, "그렇습니다. 제 가정이 적세를 탐지한 바에 의하면 적선은 30척도 못 된다고 합니다. 만약 귀국이 주사로 불의에 밤을 틈타 습격하면 성공할 수 있을 것이니 모름지기 이 뜻을 귀국의 원수에게 하유하심이 옳을 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "남쪽 사람들이 대인께 의지하기를 마치 든든한 장성과도 같이 여긴다 하는데 무슨 일로 불의에 올라오셨소이까" 하니, 총병이 말하기를, "마야가 의논할 일이 있으니 올라오라 하여 부득이 올라왔습니다. 그리고 마야의 분부로 심유경을 나포하여 국가에 끼친 많은 해를 제거하기 위해서입니다." 하였다. 상이 이르기를, "심 대인을 무슨 이유로 나포하려 하오 도독의 명령이오, 아니면 조정의 명령이오" 하니, 총병이 말하기를, "특별히 조정의 명령은 없고 도독의 명령입니다. 이는 다른 뜻이 있어서가 아니고 남쪽 지방에 오래 머무르면 일이 좋지 못하기 때문일 뿐입니다." 하였다. 총병이 피곤하다고 하자, 상이 읍하고 나왔으며 총병이 읍하고 문밖까지 전송하였다. 왕세자가 문안하였다. 비변사가 아뢰기를, "적병이 비록 해안에 나누어 점거하고 있으나 군량을 조달하고 병사를 보충하는 길은 바다에 있습니다. 우리 나라의 주사를 적이 무서워하니 부대를 나누어 번갈아 나가 바다에 왕래하면서 적의 보급로를 끊는다면 이는 곧 적의 허점을 공격하는 것임과 동시에 요해처를 장악하는 것이니 현재의 계책으로는 이보다 나은 것이 없습니다. 다만 염려되는 것은 제장들이 명령을 잘 이행하지 않아 부득이 출병하였다가 오히려 앞을 다투어 돌아옴으로써 크게 형세를 이루어 적의 사기를 떨어뜨리지 못하는 것뿐입니다. 지금 양 총병의 분부가 이와 같으니, 접견할 때 문답한 내용을 자세히 거론하여 미리 도체찰사와 도원수에게 하유하되 시급히 전일 분부한 대로 주사의 제장을 엄하게 독려하는 한편 기회를 살펴가며 도모하여 기회를 잃어 대사를 그르치지 않도록 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 상이 전교하기를, "아뢴 대로 시행하라. 원균에게도 아울러 말을 만들어 하유하기를, 전일과 같이 후퇴하여 적을 놓아준다면 나라에는 법이 있고 나 역시 사사로이 용서하지 않을 것이다.라고 하라." 하였다. 밤 1경에서 2경까지 달무리가 졌다. 왕세자 회강하였다. 사헌부가 아뢰었다. "영광 지방에 어미를 살해한 변이 있어 지방 여론이 격발하기까지 하였으니 군수가 이를 알지 못할 리가 없는데도 숨기고 발설하지 않았을 뿐만 아니라 이미 발설된 후에도 즉시 체포하지 않아 끝내 극악무도한 죄인으로 하여금 도피하게 하였으므로 여론이 통분해 하지 않는 이가 없습니다. 군수 김상준을 파직하소서. 근래에 군율이 해이해져서 장관에 있는 자가 혹 부방 순번을 당하게 되면 회피할 계책만 꾸미고 있으니 이제 본율로 다스려 그 근원을 막지 않을 수 없습니다. 초관 이응순은 싸움터에 나갈 때는 병을 칭탁하고 선전관에 임명되어서는 즉시 출사하고 있으니, 이는 위험을 피하고 안전만을 꾀한 죄를 범한 자인데 어찌 곡식을 납부하였다고 용서할 수 있겠습니까. 이응순을 법에 따라 군대에 충원하소서. 초관 한승함은 요즘 남하하는 군사로 선발되고도 감히 병을 칭탁하여 교묘히 모면하였다가 물의가 시끄럽게 일어나자 스스로 죄책이 있을 줄 알고 비로소 초관에 차출되어 내려갔으니, 그 용심이 매우 무상합니다. 그도 이응순의 예에 따라 치죄하여 군법을 엄하게 세우소서. 당시 파총들이 사사로운 청탁을 들어주어 임의로 교체하였으니 매우 놀랍습니다. 모두 파직하시고, 차지 당상은 단속하여 다스리지 못하였으니 매우 그릅니다. 또한 추고를 명하소서." 사간원이 아뢰기를, "병화가 일어난 뒤에 선왕의 실록이 1건만이 있어 지금 강화부에 받들어 모시고서 장차 등서하려 할 때에 비변사의 계사로 인하여 즉시 정지하였습니다. 실록은 중대한 것인데 어찌 다소의 비용 때문에 후일에 끝없는 후회를 남겨서야 되겠습니까. 전 공사에 의하여 해조로 하여금 급급히 거행하도록 하소서. 회령은 나라 북문의 근본이 되는 곳인데 병란을 거친 후에 누차 무관의 손을 거치는 동안 탕패가 날로 심해져서 마침내 관방 요지가 장차 수습할 길이 없게 되었으니 매우 염려됩니다. 육진의 수령을 간혹 시종신으로 특별히 보낸 것에는 그만한 뜻이 있어서입니다. 신 판관 이형원을 체차하고 시종신 중에서 청렴 근실하여 인심을 제압할 수 있는 자를 각별히 가려 보내소서." 하니, 상이 사헌부와 사간원에 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다. 밤 5경에 유성이 동정성에서 나왔다. 왕세자가 문안하였다. 상이 모화관에 거둥하여 소 안찰을 이름은 소응궁이다.   영접하고 위로하였다. 상이 이르기를, "황조가 대군을 재차 보내 끝까지 우리 나라를 구제해 주시니 성은이 망극하외다. 그리고 대인께서 더위를 무릅쓰고 멀리 여기까지 오시게 하여 더욱 미안하외다." 하니, 안찰이 말하기를, "성상의 황은이 실로 망극하니 귀국에서도 모든 일에 요량을 베풀어 조처하여 성상의 뜻에 어긋남이 없도록 하소서." 하였다. 상이 이르기를, "무더운 길을 달려오셨으니 기체가 어떠시오" 하니, 안찰이 말하기를, "조정의 명령인데 무슨 노고가 있겠습니까." 하였다. 상이 이르기를, "우리 나라가 이미 극도록 잔파되어 오시는 길에 여러 모로 대접이 소홀했을 것이니 매우 미안하게 생각하외다." 하고, 다례가 끝나고 주례를 베풀었는데 한 순배가 끝나자 안찰이 말하기를, "파회를 청합니다." 하였다. 상이 환궁하였다. 상이 태평관에 거둥하여 소 안찰을 접견하였다. 왕세자가 문안하였다. 비변사가 아뢰기를, "이용순의 장계를 보니, 변보가 매우 급한데도 심 유격은 오로지 자신만을 위하는 계책을 꾀하여 이런 사실을 중국 조정에 품달하지 않았을 뿐 아니라, 우리 나라에 대하여 한 번도 논의조차 하지 않고 사사로이 수호하자는 뜻으로 글을 만들어 적추에게 차관을 보냈습니다. 이는 이미 해 보았지만 효과가 없었던 일인데도 또 감히 요사스러운 말을 만들어 기어코 자기의 뜻을 시행하려고 하였으니 우리 나라만이 먼저 그 화를 당할 뿐 아니라 천하의 대세도 이로부터 만회할 수 없을 것입니다. 이 뜻을 즉시 접반사 장운익으로 하여금 어제의 변보와 함께 도독을 찾아가 알리도록 하되 만약 도독이 듣지 않으면   에서 정문하려 합니다. 이 일은 관계가 매우 중대하니 경리 국문에 이자하지 않을 수 없습니다. 그리고 이 뜻을 이덕형에게 하유하시어 옆에서 직접 사실을 상세히 알리도록 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 왕세자가 문안하였다. 상이 남문 밖에 거둥하여 양·오 두 총병을 전송하였다. 상이 이르기를, "과인의 정성이 이 한 잔의 술에 담겨져 있으니 남기지 말고 모두 비워 주길 바라오." 하니, 오 총병이 말하기를, "삼가 성의를 받겠습니다." 하였다. 술이 두 순배가 끝나자 두 사람이 나가기를 청하니 상은 각기 말 한 필씩과 예물을 증정하고 이르기를, "대인들의 먼 길을 위하여 작은 물품이나마 노자로 드리는 바이오." 하니, 두 사람이 말하기를, "다른 물품은 감히 받을 수 없고, 부채만 받겠습니다." 하였다. 상이 이르기를, "여행자에게 노자를 주는 것은 옛날에도 있었던 일이고, 또 이것이라도 드리지 않는다면 무엇으로 성의를 표할 길이 없소이다. 그리고 들으니 오 대인이 무더운 길에 멀리 오시다가 말이 너무 피곤하여 어제 노상에서 대인을 태운 채 넘어졌다 하니 물리치지 말기를 바라오." 하니, 두 사람이 말하기를, "이와 같이 노자를 주시니 감사합니다. 그러나 백성이 궁핍하고 재정이 탕진되어 국내에 모든 것이 고갈되었는데 어찌 받을 수 있겠습니까. 이 부채만으로 이미 성의를 받은 것이니, 구태여 주신다면 이후 개선하는 날에 받아도 늦지 않습니다." 하였다. 상이 두세 번 굳이 청하였으나 두 사람은 끝내 듣지 않았다. 상이 이르기를, "우리 나라의 일 때문에 무더운 길을 달려가시게 되었으니 과인은 실로 매우 황공하외다." 하고, 읍하고 송별하였다. 사간원이 아뢰기를, "우봉 현령 박수는 글을 몰라 일을 전적으로 하리에게 맡기므로 하리들이 이를 기회로 삼아 농간을 부려 온 경내에 원성이 자자하니 파직하소서. 본현은 누차 무관의 손을 거치는 동안에 파괴된 것이 매우 심하여 만약 적임자가 아니면 소생시킬 수가 없으니 자상하고 근실한 사람을 각별히 가려 보내소서. 요즘 경상도 도체찰사가 올린 서장으로 인하여 암행 어사를 내보낼 일을 계하하였습니다. 지금 중국 장관들의 왕래가 끊이지 않는 데다가 우리 나라 사신의   의 폐단과 각읍 수령들이 침탈하는 일이 전보다 배나 심합니다. 만약 특별히 규찰하지 않으면 외롭게 남아 있는 백성들은 지탱할 길이 없을 것이니, 암행 어사를 속히 보내소서." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 묘시에서 진시까지 사방에 안개가 끼었다. 예조가 아뢰었다. "지금은 이미 가을철이 지나 한창 벼곡식이 익을 때인데 가뭄이 심하고 서늘한 바람이 연일 계속되니, 만약 지금이라도 비가 내리지 않는다면 수확할 가망이 없어 크게 염려됩니다. 날씨가 맑고 비가 오는 것은 마음대로 할 수 없더라도 기우제를 지내는 일은 늦출 수 없습니다. 예문에 의하면 천재가 절박하면 날을 가리지 않고 기도한다 하였으니, 오는 16일에 1차 기우제를 행하도록 하소서." 도체찰사 이원익이 치계하였다. "이달 8일에 왜선 6백여 척이 일본에서 건너와 부산 앞바다에 정박하였는데 우도 주사가 이미 7일에 밤을 틈타 강을 건너 다대포 앞바다에 정박하였다가 8일에 적선 10여 척을 포획하였습니다." 이기를 예조 판서로, 이헌국을 완성군으로, 정윤우를 충청도 관찰사로, 박홍로를 전라도 관찰사로 삼았다. 왕세자가 문안하였다. 상이 해 부총의 사처에 거둥하여 접견례를 행하였다.  부총의 이름은 해생이다.  사헌부가 와서 아뢰기를, "영암 군수 이경유는 독단으로 관곡을 출고하여 제주에 판매, 군량 비용에 쓰려다가 바다에서 배가 전복되어 물자와 아울러 사람까지 모두 죽었다 하니 듣기에 매우 놀랍습니다. 우선 파직하고 추고하소서. 남해 현령 고충경은 전일 군졸을 거느리고 남하할 때 그 중에는 평안도 군사도 뽑힌 자가 있었는데, 충경은 그들에게서 모두   를 징납하고 방송한 뒤에 방소에 도착해서 또 이문하여 독촉하는가 하면 명단을 나열하여 도체찰사에게 올리기까지 하였으니, 군졸을 침탈하고 방자한 소행이 매우 통분스럽습니다. 이러한 사람에게 다시는 목민하는 관직을 맡길 수 없으니 파직하소서. 소 안찰을 벽제에서 영위할 때 완산군 이축으로 하여금 예단을 가지고 가게 하였는데 문안한 뒤에 잊고서 예단을 주지 않았다가 중도에 이르러 겨우 깨닫고서 단지 하인만을 시켜 차비 통사에게 환송하였으나 끝내 전달되지 않았다 합니다. 혼미하게 살피지 못한 죄가 크니 파직하소서. 조보를 베껴낼 때 가주서 이민성은 그제 간원에서 비밀히 아뢴 일은 베끼지 않았고 기타 언급한 것도 빠뜨린 것이 많아 매우 온당치 못하니 추고하소서." 하니, 상이 이르기를, "이축은 추고하고 나머지는 아뢴 대로 하라." 하였다. 미시부터 신시까지 햇무리가 졌다. 왕세자가 문안하였다. 비변사가 아뢰기를, "국사는 위급한데 사방의 민력은 날로 고갈되어 중외 민심의 원망도 날이 갈수록 심해지니, 교서로 간절하게 깨우쳐 주심으로써 인심을 감동시켜야 합니다. 어제 소 안찰도 또한 자기를 꾸짖고 유능한 이를 구할 일을 신들에게 말하였는데 이 말도 시행하지 않을 수 없습니다. 특별히 교서를 만들되 애통 박절한 마음으로 말을 만들어 중외에 선포하고, 그리고 백성의 곡식을 차대하여 군량에 보충하고 유능한 이를 널리 구하여 어려운 시국을 함께 타개해 나가자는 뜻을 모두 그 속에 삽입하여 급히 거행하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 상이 진 유격의 이름은 진우충이다.   사처에 거둥하여 접견례를 행하였다. 상이 이르기를, "중국이 대군을 재차 보내어 우리 나라의 위급함을 구제해 주시니 황은이 망극하며, 대인께서 우리 나라의 일로 인하여 더위를 무릅쓰고 멀리까지 오셨으니 참으로 미안하여 절하여 사례하고자 하오." 하니, 유격이 말하기를, "저는 조정의 명령을 받들고 왔으니 직무일 뿐 수고랄 것이 있습니까." 하였다. 다례를 행한 뒤에 유격이 말하기를, "귀국은 예로부터 예의지국이라 일컬어 왔는데 그 유풍이 아직도 남아 있어 풍토와 백성이 매우 순박하고 아름다우니 참으로 기뻐할 만한 일입니다." 하니, 상이 이르기를, "지방이 잔파된 탓으로 소홀히 하여 미안한 마음 금할 길이 없습니다." 하였다. 술이 두 순배 끝나자 유격이 사양하니 드디어 읍하고 파하였다. 사간원이 아뢰기를, "담양은 본디 큰 고을로 불리는데 이제 감사가 머무는 진영이 된 뒤로 모든 접대와 기무의 복잡함이 다른 고을보다 십배나 되니, 인심을 제압하고 잡무를 다스릴 수 있는 인재가 아니라면 감당할 수 없습니다. 신 부사 김언공은 문벌이 미천할 뿐 아니라 인물도 용렬하여 필시 호령이 아랫사람들을 제어할 수 없을 것이니, 교체하시고 문무관 중에서 명망 있고 근실한 사람을 각별히 가려 보내소서. 비밀 조보를 양사로 하여금 가져다 보게 한 것은 그만한 이유가 있어서인데 가주서가 전혀 마음을 쓰지 않아 빠뜨리거나 잘못 썼으며, 대간의 계사까지도 빠뜨려 베끼지 않았으니, 직무를 잘 살피지 못한 잘못이 심합니다. 추고하소서." 하니 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "안변 부사 허흔은 직무를 삼가지 않고 형장을 남용하여 죽은 자까지 있으니, 이와 같은 사람은 하루라도 관직에 머무르게 할 수 없습니다. 파직하소서." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 답하였다. 왕세자가 문안하였다. 사헌부가 아뢰기를, "전 봉교 이덕형의 위인을 신들이 비록 자상히 알지는 못하나 전에 사관에 합당치 않다는 것으로 논박을 받아 체직되었고, 요즘 역마를 마음대로 타고 다닌 일로 재차 사죄를 범하였습니다.   에서 비록 고풍에 따라 의례대로 추천장을 보냈더라도 이조가 서둘러 승천까지 할 필요는 없는 것입니다. 그러하기 때문에 신들이 덕형을 탄핵하여 파직시킴과 동시에 이조를 추고할 것을 청하였습니다. 그런데 삼가 정랑 정경세의 함답한 말을 보니 비방과 칭찬이 진실되지 않고 좋아하고 싫어함이 각기 다르다. 이덕형이 참으로 사관에 합당하지 않는지는 알 수 없으나 논박을 받고 체직된 자도 의례적으로 추천장을 보내는 것이다. 한번 체직된 뒤에 본관이 다시 추천장을 보내지 않는다면 그 사람은 끝내 6품에 오를 기회가 없을 것이다.라고 여러 말을 많이 하였습니다. 신들의 어리석은 생각으로는 휴가를 받아 사사로운 일로 갈 때 본디 역마를 사용하라는 명이 없었는데 사사로이 역마를 사용하여 감히 국법을 범하였다. 새로 제수된 시종으로서 이렇게 기탄없이 행동하였으니, 이는 보통 작은 과오가 아니다. 이미 논박을 입은 처지에 있으면서 범법한 일이 또 드러났으니, 본관이 비록 추천장을 보냈더라도 진퇴하는 권한은 전조에 있으니 다시 공론을 참작하고 잠시 후일을 기다려 서서히 조처하여도 잘못되는 일이 아닐 것인데 어찌 본관의 추천이라 핑계하고 곧장 그 직에 승천시켜 마치 과오가 없는 사람처럼 한단 말인가. 또 어찌 한 번의 도목에 승천하지 못하였다고 하여 끝내 6품에 오르지 못할 리가 있겠는가. 만약 본관의 추천을 받아들이지 않을 수 없고 대간의 공론이 부실하다고 지적한다면 이는 고풍을 중시하고 공론을 경시한 것이니, 후일의 폐단은 이루 다 말할 수 없을 것이다.고 여겼습니다. 신들이 이조가 불찰한 과오를 면하기 어렵다고 한 것은 그 뜻이 이와 같은 것에 지나지 않았는데, 정경세의 함답을 보고 신들은 매우 부당하다고 생각하였지만 사람마다 견해가 각기 다르므로 그도 반드시 마음에 불평스런 일이 있어 자기 소회를 진술한 것뿐일 것이다. 하지만 어찌 자기 혼자만의 견해를 공론이라 할 수 있겠는가. 하였습니다. 이런 까닭으로 사피하지 않고 입계하였는데 이제 들으니 물의가 신들이 이조를 추고하도록 청한 것이 잘못이라 하고 있습니다. 신들은 모두 무상한 자들로 법부에 봉직하면서 일에 따라 규찰하려고만 하다가 일을 논한 것이 잘못되어 물의를 일으켰으니, 신들이 어찌 감히 자기의 소견을 스스로 옳다고 여겨 뻔뻔스럽게 재직할 수 있겠습니까. 신들의 직을 파면하소서." 하니, 상이 사직하지 말라고 하였다.  물러가 물론을 기다렸다.  사헌부가 아뢰기를, "무릇 대간은 일에 따라 시비를 규찰하는 것이 그 직분입니다. 이덕형이 이미 역마를 사사로이 사용한 죄가 있으니 언관이 들은 바에 따라 논거한 것은 사실 당연한 일입니다마는, 사국에 선입된 자는 특별히 추천을 취소할 만한 일이 없다면 비록 탄핵을 받아 체직되었더라도 시간이 조금 지난 뒤에 예에 따라 추천장을 발급하는 것이 곧 본관의 옛 규정이며 이조에서는 그것을 변경할 수 없습니다. 대사헌 김찬 등이 해조를 함께 논박한 것은 비록 일을 논하는 도중에 무심코 나온 말이라 할지라도 일을 논한 것이 잘못된 실수는 면하기 어렵습니다. 언관은 작은 실수가 있더라도 그 직에 머무르기가 어려우니, 대사헌 이하를 모두 교체하소서." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 밤 5경에 목성이 화성과 궤도를 같이하였다. 사간원이 아뢰기를, "영광은 물산이 많고 지역이 커서 본디 다스리기 힘들다고 하는 곳인데 사변을 겪은 뒤에 탕진이 매우 심하니 적임자가 아니면 결코 담당하기 어렵습니다. 신 군수        이경기는 별로 난감한 일을 처리할 만한 재간이 없어 물의가 모두 합당하지 않다고 하니, 체차하시고 문관 중에 자상하고도 근실한 사람을 각별히 가려 보내소서. 안변 부사        최입은 소시부터 문장 솜씨가 있었습니다. 저번에 신병으로 승문원 제조의 직을 갈았습니다마는 지금 중국의 문서가 나날이 누적되고 있어 제술하고 응답하는 데에 한 사람이라도 중요하니 도로 체차하소서. 동지사와 진위사의 두 행차를 서장관한 사람이 겸하여 일을 살피게 하는 것은 사체가 온당치 않을 뿐 아니라, 진위사와 서장관이 부득이 함께 가게 된다면 동지사 일행은 검속할 인원이 없어 매우 구차하게 될 것이니, 동지사 서장관을 따로 차출하소서." 하니, 상이 사간원에 아뢴 대로 하라고 답하였다. 김찬을 예조 판서로, 이기를 사헌부 대사헌으로, 민몽룡을 사헌부 장령으로, 정경세를 의정부 사인으로, 성이문을 사헌부 지평으로, 여우길을 사간원 정언으로, 남이신을 성균관 직강으로, 오백령을 성균관 전적으로 삼았다. 왕세자가 문안하였다. 밤 1경에 유성이 방성 아래에서 나왔다. 상이 남별궁에 거둥하여 소 안찰과 마 도독을 접견하였다. 사간원이 아뢰기를, "회령은 관방의 요충지이므로 반드시 시종신으로 가려 보내는 것은 그럴 만한 뜻이 있어서인데, 신 판관 정사신은 대간과 시종을 거치지 않은데다 명망도 높지 못합니다. 변장을 제압하는 일은 결코 이 사람의 능력으로는 감당하기 어려우니 체차하시고 시종 중에서 명망이 있고 청렴한 자를 각별히 가려 보내소서. 지금처럼 변보가 급하여 조석으로 우려되는 때에는 해조에서는 제때에 부대를 편성하여 위급에 대비해야 하는데 태만히 살피지 않아 마침내 중외의 무사들로 하여금 많이 이탈하게 하였으니 어찌 통분하지 않을 수 있겠습니까. 무릇 각도의 군관을 구전할 때에 실제 수효에 따라 계하하였는데, 부임한 뒤에 사정에 끌려 그들을 고향으로 돌려보내어 태연하게 날짜를 보내게 하는 자들이 많으니, 군정의 결함이 이보다 심함이 없습니다. 전후 군관의 계하 단자를 상고하여 빠짐없이 쇄출한 다음 여러 건을 등서하여 도체찰사에게 나누어 보내 그 종사관으로 하여금 불의에 척간토록 하되, 만약 중도에서 한가로이 지내거나 휴가를 핑계대는 자가 있으면 본인을 치죄한 뒤에 죄의 경중에 따라 기간을 두어 충군하고 주장에 대해서도 누락의 다소에 따라 추고하거나 파직하여 교활하게 회피하는 길을 두절해야 합니다. 또 일찍이 수령과 변장을 지냈던 무사들이 국가의 은혜를 받아 처자를 보전하고 있는 자가 매우 많은데 병란을 겪은 뒤에는 국사의 위급함을 생각지 않고 모두 연로한 것과 전함을 구실로 하여 시골 구석으로 물러나 산에 올라 사냥하기를 평소와 다름없이 하고 한 사람도 진영에 나가는 자가 없으니 매우 한심스럽습니다. 해사로 하여금 각해의 방목을 참고하여 연령과 거주지를 일일이 등서하는 한편, 그중에 체력이 아직 쓸 만한 자는 모두 종군케 하고 너무 노쇠한 자는 자원에 따라 중국 군사에게 공급할 식량을 일정한 양으로 상납하도록 할 것도 도체찰사에게 하유하여 제때에 거행하여 군량의 만분의 일이라도 보충하게 하소서." 하니, 상이 답하기를, "아뢴 대로 하라. 판관에 대한 일은 윤허하지 않는다." 하였다. 사헌부가 이뢰기를, "변란이 있은 뒤에 중국 장수를 연회로 접대할 때 풍악을 사용한 적이 없었습니다. 이번에 마 도독이 풍악 사용을 강력히 요구하더라도 해조는 묘사가 폐허가 되고 원수를 섬멸하지 못하여 애통하고 분개하는 일념이 가슴에 맺혀서 우리 임금께서는 차마 풍악을 듣지 못하신다는 뜻으로 잘 설명한다면 도독도 뭉클하게 감동할 리가 없지 않은데, 감히 풍악을 사용하는 것이 마땅한 듯하다고 회계하여 마침내 사용하지 않을 수 없게 만들었으니, 물정이 매우 온당치 않게 여깁니다. 당상과 색낭청을 모두 추고하소서. 정원도 여러모로 주선하여 선처했어야 하는데 전혀 살피지 않았으니 이 또한 잘못된 일입니다. 색승지를 추고하소서." 하니, 상이 윤허하지 않는다고 답하였다. 사헌부가 아뢰기를, "중국 장수를 연회로 접대하는 것이 비록 큰 예라 하더라도 풍악을 사용하는 일은 지금은 행할 수 없는 일이니, 만약 성의 있게 말을 만들어 의리로써 깨우쳐서 도독으로 하여금 감동받게 하면 도독인들 구태여 풍악을 쓰려 하겠습니까. 그런데도 해조의 관원들은 성심으로 주선하지 않아 결국엔 사용하지 않을 수 없게 되었으니, 듣기에도 매우 온당치 않습니다. 어찌 몇 번 주선하였다고 하여 추고하지 않을 수 있겠습니까. 해조 당상과 낭청을 속히 추고하소서. 정원은 제대로 주선하여 원만하게 처리하지 못하였으니 또한 그릅니다. 색승지도 함께 추고하소서." 하니, 상이 답하기를, "중국 장수와 여러 번 만나 서로 다투기도 어려운 일이며, 도독의 뜻을 거스르면 우리 편에도 손해가 적지 않아 혹 도리어 후회되는 일이 있을지도 모른다. 그의 뜻에 따라 하는 것도 괜찮으니, 우리와 무슨 관계가 있겠는가. 추고할 것까지 없다. 체차하는 일은 아뢴 대로 하라." 하였다. 상이 광화문 밖에 거둥하여 해 부총·장 중군  이름은 장유성이다.  ·양 참장을 이름은 양등산이다.   회합하여 접견례를 행하였다. 상이 먼저 중국이 두 번이나 군대를 동원하여 구원해 주는 호의에 대해 사례하고 다음에 여러 대인의 수고함과 재정이 극도로 피폐하여 충분히 대접하지 못하는 점을 언급하니, 세 사람 모두 감사하다고 답하였다. 다례를 행한 뒤에 세 사람이 비가 오니 파회하자고 청하였으나 상이 주례를 요청하니 세 사람 모두 이에 따랐다. 여섯 순배를 돌린 뒤에 상이 예물을 증정하니 세 사람 모두 미안하다 하며 사양하였다. 상이 이르기를, "물건으로 대접하려는 것이 아니고 작은 정성을 표하는 것뿐이외다." 하니, 장 중군이 말하기를, "국왕의 성의가 이처럼 간절하시니 삼가 명에 따르겠습니다." 하고, 마침내 읍을 하고 파하였다. 사간원이 아뢰기를, "어제 마 도독과 소 안찰을 접견한 것은 빈주가 연례로 서로 우호를 다지는 것으로서 그 예가 매우 엄중한 것인데, 연례가 끝나기도 전에 두 장수는 그 자리에서 장기를 두었고 상께서 자리를 옮겨 곁에서 구경하시게 함으로써 서로 존경하는 뜻이 없어 보는 이로 하여금 놀라게 하였으니, 이런 일은 전에 들어보지 못했던 해괴한 일입니다. 온 나라 신민의 수치를 어찌 이루 다 말할 수 있겠습니까. 중국 장수가 하는 일을 직접 저지할 수는 없다 하더라도 만약 부드러운 언사로 요령있게 깨우쳐 주었더라면 혹 깨달을 수도 있을 것인데, 정원과 옥당은 직접 예절에 어긋나는 행동을 보면서도 중국 장수에게 한 마디도 건네지 못하여 결국 성상께서 행하시는 빈주의 큰 예로 하여금 매우 잘못되게 하였으니, 왕명을 출납하고 고문에 응하는 직책에 있으면서 잘못을 바로잡지 못한 과실이 큽니다. 그날 입시 하였던 승지와 옥당을 모두 추고하소서. 대체로 연례에 여악을 사용하는 것은 평상시에도 사용하지 말도록 되어 있는데 하물며 지금 종사가 폐허가 되고 원수를 토벌하지 못하여 군신 상하가 와신 상담하는 때이겠습니까. 그러므로 어제 중국 장수를 접견할 때에 예조에 여악을 사용할 수 없는 뜻을 이미 사유를 갖추어 계하하였는데, 각부로 하여금 여염의 천창을 이름을 써서 불러들여 중국인이 모인 곳에 모아놓고 불의의 요구에 대비하게 하여 보기에 경악스러웠으니 매우 잘못하였습니다. 당상과 색낭청을 모두 추고하소서." 하니, 상이 답하기를, "연석에서 장기 두는 것은 매우 잘못이므로 내가 즉시 이 뜻을 승지에게 말하였다. 다만 승지가 중국의 풍습이 이러하니 추잡한 사람들의 놀음으로 보아 넘기는 것이 좋을 듯하다. 하였고, 그들이 하려는 일을 저지하기 어려울 뿐 아니라 만약 저들이 자기들이 하는 일을 저지하는 것을 싫어하여 마음 속으로 좋아하지 않는다면 오히려 큰 손실이 될 것이다. 실례하는 것은 저들이니 우리와 무슨 관계가 있겠는가. 그러나 불경한 마음에서 그런 것이 아니고 순박한 소치일 수도 있으니 어찌 다른 뜻이 있다고만 보겠는가. 구태여 추고할 것까지 없다." 하였다. 황해도 관찰사가 치계하였다. "도내의 황주·봉산·해주·풍천·서흥·신천·수안·재령·강령·문화·은율·송화·장련·안악 등의 지역에 황충이 크게 번식하여 벼가 전부 고사하였고 찬바람이 연일 불어 이삭이 나온 것도 말랐으니 금년 농사가 매우 염려됩니다." 정언 최홍재가 아뢰기를, "어제 계사를 올렸을 때 여악에 대한 조항은 비답이 없었는데 신은 이 일도 비답하셨다고 생각하였습니다. 그런데 지금 동료들의 문답을 들으니, 발락이 없는데 물러나왔다고 비난하였습니다. 신이 몽매하게 살피지 못하고 경솔하게 물러나온 죄가 작지 않아 언론의 중지에 구차하게 눌러 있을 수 없으니, 신의 직을 갈으소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였다.  물러가 물론을 기다렸다.  사간원이 아뢰기를, "정언 최홍재가 피혐하고 물러났는데 어제 두 가지 계사 중에 연회석에서 장기를 두던 일만 하답하시고 여악에 대해서는 하답이 없으셨으니 그 즉석에서 계품했어야 마땅한데 한마디 말도 올리지 않고 경솔하게 물러나왔으니, 불찰한 과실을 모면하기 어렵습니다. 언관은 작은 과실이 있더라도 그 직에 머물러 있을 수 없으니 체차하소서. 중국 장수를 연회로 접대하는 일은 그 예가 대단히 엄중한데 두 장수가 연회석에서 장기를 두었으니 매우 빈주의 예모를 상실하였습니다. 이는 전고에 들어본 적이 없던 일이며 일국의 신민이 모두 수치스럽게 여기며 통분해 할 일입니다. 좌우에서 가까이 모시는 신하는 좋은 말로 몇 번이고 말하여 의식이 잘못되는 일이 없도록 했어야 마땅하거늘 정원 및 옥당은 중국 장수에게 한 마디 말도 건네지 않아 마침내 성상께서 베푸신 큰 예를 매우 체모가 없게 하였습니다. 만약 중국의 풍습이 그러하다고 핑계하여 그들이 하는 대로 내버려두고 말하지 않는다면 후일에는 불경한 행동이 더욱 심해질 것입니다. 직책이 출납과 고문을 담당한 자리에 있으면서 오류를 바로잡는 의무를 수행하지 못한 과실이 크니, 그날 입시하였던 승지와 옥당을 모두 추고하소서." 하니, 답하기를, "체차는 아뢴 대로 하라. 추고하는 일이야 무엇이 어렵겠는가마는 이 일과 여악을 사용하는 등의 일은 모두 중국 장수와 관계되는 일이다. 우리 나라는 이목이 매우 번거로우니, 추고하는 글을 써서 출납하는 사이에 서리들의 이목을 어찌 다 피할 수 있겠는가. 만약 중국 장수의 귀에 들어간다면 반드시 마음 속으로 불쾌하게 여긴 나머지 노여움을 품게 될 것이니, 관계되는 바가 매우 크다. 전일 최계옥이란 자가 어리석은 백성을 유혹하여 스스로 부정한 글을 제술하여 관사에 알리지도 않고 함부로 오장에게 바친 일이 있었는데, 그 정상이 너무도 방자하여 하옥하고 엄중히 다스리려 하다가 나는 다시 생각하고 참고 넘어갔었다. 오늘날 우리 나라 사정은 마치 쥐를 잡고 싶으나 그릇이 깨질까 두려운 판국이라 모든 명령이나 언사와 행동 등의 일에 신중하지 않을 수 없으니 절대 조심하라." 하였다. 이원익이 치계하기를, "왜적의 선박이 이미 바다를 건넜는데 그 수가 매우 많습니다. 그들을 방어하기 위해서는 군사가 많으면 많을수록 좋은데 영중에 현재 비축되어 있는 식량은 그 수량이 많지 않아 만약 중국의 군사가 기회를 타서 전진한다면 아군의 식량이 모자랄 형편입니다. 군사가 아무리 많다 해도 정예하지 못하면 쓸모가 없으니 약간의 정병을 내보내면 순찰사와 논의하여 어떤 수를 써서라도 군량이 떨어지지 않도록 주선하겠습니다." 하였는데, 비변사가 회계하기를, "적병이 이미 바다를 건너왔으니 사세가 매우 위급한데 각처에 주둔한 군사의 수는 이와 같이 적으니 도내를 방어할 일이 매우 염려스럽습니다. 병조로 하여금 출신 중에서 정예하고 용감한 자를 선발하여 급히 내려보내는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 윤허하였다. 구사맹을 지의금부사로, 남이신을 사간원 사간으로, 오백령을 사헌부 지평으로, 최천건을 성균관 직강으로, 장만을 성균관 전적으로, 정사호를 안동 부사로 삼았다. 왕세자가 문안하였다. 선전관 김식이 한산의 사정을 탐지하고 돌아와서 입계하였다. "15일 밤 2경에 왜선 56척이 불의에 내습하여 불을 질러 우리 나라 전선 4척이 전소 침몰되자 우리 나라 제장들이 창졸간에 병선을 동원하여 어렵게 진을 쳤는데 닭이 울 무렵에는 헤일 수 없이 수많은 왜선이 몰려 와서 서너 겹으로 에워싸고 형도 등 여러 섬에도 끝없이 가득 깔렸습니다. 우리의 주사는 한편으로 싸우면서 한편으로 후퇴하였으나 도저히 대적할 수 없어 할 수 없이 고성 지역 추원포로 후퇴하여 주둔하였는데, 적세가 하늘을 찌를 듯하여 마침내 우리 나라 전선은 모두 불에 타서 침몰되었고 제장과 군졸들도 불에 타거나 물에 빠져 모두 죽었습니다. 신은 통제사 원균 및 순천 부사 우치적과 간신히 탈출하여 상륙했는데, 원균은 늙어서 행보하지 못하여 맨몸으로 칼을 잡고 소나무 밑에 앉아 있었습니다. 신이 달아나면서 일면 돌아보니 왜노 67명이 이미 칼을 휘두르며 원균에게 달려들었는데 그 뒤로 원균의 생사를 자세히 알 수 없었습니다. 경상 우수사 배설과 옥포·안골의 만호 등은 간신히 목숨만 보전하였고, 많은 배들은 불에 타서 불꽃이 하늘을 덮었으며, 무수한 왜선들이 한산도로 향하였습니다." 상이 별전에 나아가 대신과 비변사 당상을 인견하였는데 영의정 유성룡, 행 판중추부사 윤두수, 우의정 김응남, 행 지중추부사 정탁, 행 형조 판서 김명원, 병조 판서 이항복, 병조 참판 유영경, 행 상호군 노직, 좌승지 정광적, 주서 박승업, 가주서 이성, 검열 임수정, 이필영이 입시하였다. 상이 김식의 서계를 대신들에게 내보이면서 이르기를, "주사가 전군이 대패하였으니 이제는 어찌 할 도리가 없다. 대신이 도독과 안찰의 아문에 가서 이 소식을 알려야겠다." 하고, 또 이르기를, "충청과 전라 두 도에 남은 배가 있는가 어떻게 할 수 없는 일이라고 핑계만 대고 그대로 둘 수 있는가. 지금으로서는 남은 배로 수습하여 방어할 계책을 세우는 길뿐이다." 하였다. 좌우가 모두 한 마디도 말하는 자가 없이 한참 동안 침묵을 지키니, 상이 소리 높여 이르기를, "대신들은 어찌하여 대답하지 않는가 이대로 방치한 채 아무런 방책도 세우지 않을 셈인가 대답을 않는다고 왜적이 물러나고 군사가 무사하게 될 것인가." 하니, 성룡이 아뢰기를, "감히 대답을 드리지 않으려는 것이 아니고 너무도 민박한 나머지 계책을 생각지 못하여 미처 주달하지 못하는 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "주사 전군이 대패한 것은 천운이니 어찌하겠는가. 원균은 죽었더라도 어찌 사람이 없겠는가. 다만 각도의 배를 수습하여 속히 방비해야 할 뿐이다." 하고, 또 이르기를, "척후병도 설치하지 않았단 말인가 왜 후퇴하여 한산이라도 지키지 못했는가" 하니, 성룡이 아뢰기를, "한산에 거의 이르러서 칠천도에 도달했을 때가 밤 2경이었는데 왜적은 어둠을 이용하여 잠입하였다가 불의에 방포하여 우리 전선 4척을 불태우니 너무도 창졸간이라 추격하여 포획하지도 못하였고, 다음날 날이 밝았을 때에는 이미 적선이 사면으로 포위하여 아군은 부득이 고성으로 향하였습니다. 육지에 내려보니 왜적이 먼저 하륙하여 이미 진을 치고 있었으므로 우리 군사는 미처 손쓸 사이도 없이 모두 죽음을 당하였다고 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "한산을 고수하여 호표가 버티고 있는 듯한 형세를 만들었어야 했는데도 반드시 출병을 독촉하여 이와 같은 패배를 초래하게 하였으니 이는 사람이 한 일이 아니고 실로 하늘이 그렇게 만든 것이다. 말해도 소용이 없지만 어찌 어쩔 수 없는 일이라고 방치한 채 아무런 대책도 세우지 않을 수 있겠는가. 남은 배만이라도 수습하여 양호 지방을 방수해야 한다." 하니, 항복이 아뢰기를, "지금의 계책으로는 통제사와 수사를 차출하여 계책을 세워 방수하게 하는 길밖에 없습니다." 하자, 상이 이르기를, "그 말이 옳다." 하고, 또 이르기를, "적의 수가 매우 많았으니 당초에 풍파에 쓸려 죽었다는 설은 헛소리였다. 그들을 감당하지 못하더라도 한산으로 후퇴했더라면 형세가 극히 좋고 막아 지키기에도 편리하였을 것인데 이런 요새를 버리고 지키지 않았으니 매우 잘못된 계책이다. 원균이 일찍이 절영도 앞바다에는 나가기 어렵다고 하더니 이제 과연 이 지경에 이르렀다. 내가 전에도 말했거니와 저 왜적들이 6년간을 버티고 있는 것이 어찌 한 장의   을 받기 위해서였겠는가. 대체로 적의 배가 전보다 대단히 크다고 하는데 사실인가" 하니, 김응남이 아뢰기를, "그렇습니다." 하였다. 상이 이르기를, "대포와 화전도 배에 싣고 왔는가" 하니, 명원이 아뢰기를, "이는 알 수 없고 김식의 말에 의하면 왜적이 우리 배에 접근하여 올라오자 우리 장사들은 손 한 번 써보지도 못하고 패몰되었다고 합니다." 하고, 정광적은 아뢰기를, "아군은 칠병포만을 쏘았다고 하니 참으로 마음 아픈 일입니다." 하였다. 상이 이르기를, "평수길이 항상 말하기를 먼저 주사를 격파한 다음에야 육군을 노획할 수 있다.고 했다 하더니 이제 과연 그렇게 되었다." 하니, 노직이 아뢰기를, "9일의 싸움에서는 군졸들이 겁을 먹어 화살 하나도 쏘지 못하였다고 합니다." 하자, 상이 이르기를, "이미 지난 일을 논의하면 무슨 도움이 있겠는가. 일변으로 통제사를 차출하여 남은 배를 수습하면서 일변으로는 도독부에 알리고, 또 일변으로 중국 조정에 주문해야 할 것이다." 하였다. 상이 항복에게 이르기를, "전군이 모두 패몰되었는가, 혹 도망하여 살아남은 자도 있는가" 하니, 항복이 대답하기를, "넓은 바다라면 패전하였더라도 혹 도망하여 나올 수 있지만 지금 이 상황은 그렇지 않아 비좁은 지역에 정박하였다가 갑자기 적선을 만나 궁지에 몰려 하륙하였으니 대체로 전군이 패몰되었을 것입니다." 하였다. 상이 해도를 살펴보며 항복에게 가리켜 보이면서 이르기를, "후퇴해 나올 때, 견내량에 이르기 전에 고성에서 적병을 만나 이와 같이 패배를 당했단 말인가 저쪽을 경유하였다면 한산으로 쉽게 퇴진하였을 것인데 이곳을 경유하여 패배를 당하였는가" 하니, 항복이 이르기를, "그렇습니다." 하고, 성룡이 아뢰기를, "한산을 잃는다면 남해는 요충지대인데 지금 이곳도 필시 적의 점거지가 되었을 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "영상도 남해를 근심하고 있는가" 하자, 성룡이 아뢰기를, "어찌 남해만 근심이 되겠습니까." 하니, 상이 이르기를, "이 일은 어찌 사람의 지혜만 잘못이겠는가. 천명이니 어찌하겠는가." 하였다. 명원이 아뢰기를, "장수를 보낸다면 누가 적임자가 되겠습니까" 하고, 항복이 아뢰기를, "오늘날의 할 일은 단지 적절한 인재 선발에 있습니다." 하니, 상이 이르기를, "원균은 처음부터 가려고 하지 않았으나 남이공의 말을 들으면 배설도 비록 군법에 의하여 나 홀로 죽음을 당할지언정 군졸들을 어떻게 사지에 들여 보내겠는가.라고 했다고 한다. 대체로 모든 일은 사세를 살펴보고 시행하되 요해처는 고수해야 옳은 것이다. 이번 일은 도원수가 원균을 독촉했기 때문에 이와 같은 패배가 있게 된 것이다." 하였다. 상이 이르기를, "우리 나라는 지금까지 적세를 알지 못하고 입으로만 늘 당병 당병이라고 하였는데, 만약 왜적이 움직인다면 수천에 불과한 중국 군사가 방어할 수 있을 것인가. 그들이 이런 말을 들으면 반드시 나를 겁쟁이라 여겨 그들의 조소를 받을 것이나 마 도독의 군사는 만 명도 채 못 되고 양원의 군사도 3천 명 정도이니 어떻게 남원을 지킬 수 있겠는가. 만약 적이 돌아서 호남 연해에 정박한다면 남원 지방 정도는 마치 큰길 가운데 손가마를 놓아둔 것과 다름이 없는데 양원이 홀로 방어할 수 있겠는가. 만약 중국의 군사가 많이 집결되면 서로는 그런대로 보존할 수 있을지도 모르나 하삼도는 수습하기가 어려울 것이다." 하니, 항복이 아뢰기를, "왜적이 혹 광양·순천으로 향하면 양원이 혼자 지킬 수가 없습니다." 하고, 성룡이 아뢰기를, "지금은 중국의 군사를 믿을 만하지 못하니, 마땅히 남은 배로 강화 등지를 수비해야 합니다." 하고, 윤두수는 아뢰기를, "비록 잔여 선박이 있다 하더라도 군졸을 충당하기가 어려우니 아직은 통제사를 차출하지 말고 각도의 수사로 하여금 우선 그 지방의 군졸을 수습하여 각기 지방을 지키게 하는 것이 어떻겠습니까" 하고, 성룡이 아뢰기를, "산동의 수군이 나온다 하더라도 풍랑이 점점 높아질 때이니 그들이 반드시 온다고 믿기는 어렵습니다." 하니, 상이 이르기를, "중국군이 온다 해도 왜적이 어찌 두려워할 리가 있겠는가. 많은 사람이, 중국군이 나오기만 하면 왜군은 저절로 물러갈 것이라 하지만 이 말은 틀린 말이다." 하고, 또 이르기를, "한담을 아무리 늘어놓는다 해도 국가의 성패에는 도움이 안 된다. 대신이 먼저 도독과 안찰에게 가서 알리는 한편 일변으로 주사를 수습해야지 그밖에 다른 선책은 없다." 하였다. 상이 이르기를, "내 말이 지나친 염려인 듯하지만, 중국 장수들은 늘 우리 주사를 믿는다고 했는데 지금 이같은 패보를 들으면 혹 물러갈 염려가 있으니, 만약 그렇게 될 경우에는 어떻게 해야 하는가" 하니, 항복이 아뢰기를, "아마도 경솔하게 물러가지는 않을 것입니다." "한산은 왜적과 가까운 거리에 있으므로 외로운 군사로는 지킬 수 없을 것이니 조금 후퇴하여 전라우도를 지키게 하는 것이 좋을 것이다." 하니, 성룡이 아뢰기를, "그렇게 하면 결국 남해를 빼앗기고 말 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "내가 확실히 알지는 못하나 지금 주사가 패몰되었다는 소문이 전파되었다면 남방 인심이 이미 놀라 흔들릴 것이니 다시는 어떻게 할 도리가 없을 것이다. 그러나 어떻게 할 수 없다고 하여 아무런 계책도 세우지 않을 것인가. 어찌 죽기만을 기다리고 약을 쓰지 않을 수 있겠는가. 단지 민박 두 글자만 부르짖는다고 왜적이 물러나 도망하겠는가." 하니, 성룡이 아뢰기를, "남해와 진도를 지키다가 감당하지 못하면 물러나서 다른 요새지를 택하여 지키는 것이 옳을 것입니다." 하자, 상이 이르기를, "우리 나라는 위로 중국이 있으니 왜적의 소유가 될 리는 없다. 그러하니 모든 일에 할 수 있는 데까지 힘을 다하여야 할 것이다." 하였다. 비망기로 정원에 전교하기를, "오늘날 조정의 대신들이 사기를 잃고 소리도 제대로 내지 못하고 있으니, 아, 슬프도다. 평일에는 사리를 논의하는 데에 날카롭고 국사를 계획하는 데에도 있는 계책을 다하여 심지어 모두가 도성을 지키자고 하고 나를 겁쟁이라고 기롱하더니 오늘에 이르러서는 어찌하여 이와 같이 사기가 상실되었는가. 마음 속으로 근심만 한다고 왜적이 저절로 물러갈 것인가. 옛날에    오늘날 국사가 비록 절박하다고 하나 위로는 부모와 같은 중국이 있고 또 중국 장수가 중외에 배치되어 있으니 어찌 우리 나라가 끝내 일어나지 못할 리가 있겠는가. 그리고 싸움에서 이기고 지는 것은 병가의 상사이니 한산에서 전패한 것은 근심할 필요가 없다. 한 고조는 열 번 싸워 아홉 번 패하였으나 끝내 천하를 차지하였으며, 팽성 전투에서 50만 군이 항우에게 전멸을 당했어도 한나라 조정 대신들이 이 때문에 사기가 꺾였다는 말을 듣지 못했다. 또한 옛 제왕과 장상들 중에 혹 단기로 도망하여 여러 날 먹지 못해 죽을 지경에 이른 자도 많았으나 대부분은 넘어졌다가도 다시 일어나서 성공을 거두었다. 내가 비록 불민하기는 하나 중국 장수의 뒤를 따라 동서로 치빙하기를 원할 뿐이요 사민들로 하여금 홀로 죽게 하지는 않을 것이다. 지금과 같은 상황에서 대신들이 무기력한 태도를 가져서는 안 되니 어쨌든 이런 때일수록 여러 가지 처사를 주밀하게 행하지 않을 수 없다. 이런 뜻을 비변사에 이르라." 하였는데, 비변사가 회계하기를, "삼가 하교를 받드니 성상의 그 분발하신 뜻은 군신들의 위축된 사기를 다시 일으키기에 충분합니다. 이에 신들은 너무도 감격되고 부끄러운 마음 금할 길 없어 도리어 아뢸 바를 모르겠습니다. 신들은 극히 어리석으나 오늘의 상황은 나가면 한 번 죽는 것이요 물러나더라도 돌아갈 곳이 없으니, 자신을 독려하고 분발함으로써 죽을 땅에서 삶을 찾는 것 외에 다른 선택이 없다는 것을 알고 있습니다. 다만 신들이 외람하게도 국가 기밀을 담당하는 중지에 있으면서 계책을 잘못하여 국사를 이 지경에 이르게 하였으니, 이 때문에 망설이며 사기가 저하되어 물음을 받고도 답할 바를 모른 것입니다. 그러나 지금 상의 교지를 받들고 보니 중외의 인심이 어느 누가 사기를 돋우지 않겠습니까. 옛날에 대업을 이룬 자는 백 번 싸워 백 번 패하더라도 지기는 꺾이지 않았습니다. 성상의 뜻이 이와 같으니 왜적의 환난은 염려할 것도 없습니다. 다만 신들이 어리석은 탓으로 밝으신 상의 교지를 받들어 이 어려운 상황을 헤쳐나가지 못할까 두려울 뿐입니다." 하니, 상이 이르기를, "임금과 신하는 죽게 되면 같이 죽는 것이다. 경들은 별로 실책한 일이 없을 뿐더러 더구나 성패는 하늘에 달려 있는 것이니, 경솔하게 좌절하지 말고 더욱 계획을 치밀하게 구성하고 조치하도록 하라." 하였다. 조즙을 사간원 정언으로, 이순신을 전라좌도 수군 절도사 겸 경상·전라·충청 삼도 통제사로, 권준을 충청도 수군 절도사로 삼았다. 왕세자가 문안하였다. 비망기로 정원에 전교하였다. "주사가 파멸된 이후로 흉적이 진로에 거리낄 것이 없을 것이니 만약 바람에 따라 돛을 달고 곧바로 서해로 향한다면 충청과 경기 두 도에 며칠 안으로 도달할 것이다. 모름지기 원대한 사려를 가지고 멀리서 관찰하며 파수할 일을 특별히 조치할 것으로 비변사에 말하라." 사간원이 아뢰기를, "영광 군수 황치성은 인물이 둔하고 게을러 전일 수령으로 있을 때 특별한 성적이 없었습니다. 본군은 본디 다스리기 어렵다고 불리는 곳으로 적절한 인재가 아니면 하루도 그 직책에 머무를 수 없으니, 체차하고서 명망있고 강직하며 명철하고 근실한 사람을 각별히 골라 보내소서." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 일렀다. 사헌부가 아뢰기를, "황주 판관 김지남은 천성이 본래 해이하여 도임한 후로 정사를 하리에게 위임하였으므로 하리들이 이를 기회로 삼아 갖은 간사한 일을 자행하여 여러 가지 민간에 끼친 폐가 막심하니 온 고을이 원망하고 있습니다. 이러한 사람은 하루도 목민하는 직무에 있게 할 수 없으니 파직을 명하소서. 뿐만 아니라 본주는 병란을 겪은 뒤에 탕패가 더욱 심하고 또한 큰 길가에 위치하고 있으므로 중국군의 왕래가 끊임없으니 만약 근실하고 청렴 신중한 사람이 아니면 그 임무를 감당하기 어렵습니다. 명망 있는 문관을 각별히 가려 보내소서. 주사의 실패로 변방의 경비가 매우 위급하여 중외의 인심이 조석을 보존하기가 어렵습니다. 이러한 때에 독려도 하고 고무도 하여 민심을 수습하지 않으면 사기가 점점 좌절되어 다시는 일어날 수 없는 지경에 이르고 말 것인데 어제 정원에 내리신 비망기를 보니, 상의 의지가 분발하시어 한번의 실패로 조금도 좌절하지 아니하고 다시 도모하여 뒷일을 잘 해보려 하시고 중국 장수의 뒤를 따르기를 원하기까지 하시었으니 지금이야말로 국가를 다시 회복할 수 있는 일대 기회입니다. 모든 혈기를 가진 자라면 누군들 감격한 나머지 눈물을 흘리면서 분발하고자 하지 않겠습니까. 청컨대 이러한 상교의 뜻으로 특별히 글을 만들어 중외에 효유하여 흩어진 인심을 다시 합하게 하고 사기를 북돋아 주소서." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 일렀다. 비망기로 정원에 정교하였다. "호남의 사세가 위급하니 그곳의 감사를 엄밀히 가리지 않을 수 없다. 박홍로는 중병이 있어서 언관의 탄핵이 있을 뿐만 아니라 본인도 이 점을 스스로 말하였다. 이런 때에는 특별한 재간이 있는 사람이 아니면 그 임무를 감당하지 못할 것인데 하물며 중병이 있는 자이겠는가. 일을 낭패시킬 우려가 있으니 속히 의논하여 처리할 것을 비변사에 말하라." 춘추관이 아뢰기를, "상께서, 실록을 등서하는 일을 겸춘추 관원 10명으로 하라고 이미 비답을 내리셨습니다. 그러나 관원이 많으면 그들을 대우하는 데 경비가 많이 소요될 것이니 우선 5명만을 보내어 그들로 하여금 부지런히 등서하게 하고 천천히 실정을 살피면서 적절하게 증원 파견하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 사간원이 아뢰기를, "중국의 장수를 접대하는 것은 그 예가 매우 엄중하여 조금도 소홀히 할 수 없는데 우 유격 등의 장관이 서울에 들어온 지 거의 한 달이 되었어도 아직 서로 만나지 못하였고, 양 경리의 차관 장 중군도 접대가 너무 소홀하였으며 유천질에게도 한번도 별도로 인사하지 않았습니다. 저번에 광화문 앞에서 여러 장수를 접대할 때, 그 절차를 오가며 물어서 결정한 뒤에 거둥하셔야 당연했습니다. 그런데 대가가 먼저 막차에 나가서 종일토록 기다렸고 끝내 마 도독이 사람을 보내 맞아오게 한 다음에야 두 장관이 해가 저물 무렵에 도착하여 겨우 상견례를 치르게 되었으니, 체모가 두서가 없어 매우 미안하였습니다. 정원은 후설을 담당하는 지위에 있으니 대체로 중국 장수를 접대할 때 일마다 복주하여 미진한 폐단이 없도록 해야 하는데도 정원은 전혀 염두에 두지 않고 날씨가 너무 덥다느니, 땅이 젖었다느니, 생각해 보지 않았다느니 하는 이유로 핑계하여 중국의 여러 장관들로 하여금 모두 불만의 뜻을 갖게 하였습니다. 전후로 불찰한 과실이 매우 크니 색승지를 추고하소서. 그리고 오늘 우 유격을 접견할 때 상께서 정원으로 하여금 살펴서 아뢰도록 하였는데 정원은 땅이 젖어 접견하기 어렵다는 이유로 취소할 것을 청하였으니 매우 온당치 않습니다. 속히 접견하소서." 하니, 상이 이르기를, "아뢴 대로 하라. 중국 장수는 오늘 접견하고자 했었으나 이미 명일로 정하였고 오늘은 해가 저물어 거행할 수 없다." 하였다. 진시에서 사시까지 햇무리가 졌다. 왕세자가 문안하였다. 비망기로 정원에 전교하였다. "주사가 이미 패몰되어 오늘의 형세는 수로를 막는 것이 매우 시급하다. 앞으로 적선이 이르지 않는 곳이 없을 것인데, 만약 곧장 서쪽길로 향하여 우리의 배후를 단절시킨다면 사태는 말로 다 표현할 수 없을 것이다. 왜적은 매우 교활하고 용병에도 능하니, 오늘날의 형세는 임진년과는 다르다. 경들은 충분히 생각하여 차질없이 조처하라. 중국의 수군 3천 명으로는 도저히 1천 척이 넘는 적선에 대항하기 어려우니 수병이 많아야 할 것 같다고 경리에게 요청하여 바다길을 지킬 계획을 아울러 속히 의계하도록 비변사에 이르라." 도원수 권율이 치계하기를, "통제사 원균이 치보한 내용에 의하면 수군을 몇 부대로 나누어 번갈아 내보내어 오가는 일을 삼도 수사와 함께 회의하였더니 수사들이 반드시 패몰할 시기를 분명히 알고서는 부산과 절영도를 왕래할 수 없다. 장수가 밖에 있을 때에는 임금의 명령도 받지 않는다. 고 하니, 어리석고 용렬한 통제사로서는 어떻게 처치할 수 없다. 하였습니다. 이는 곧 제장들이 임금의 명령을 듣지 않는다는 뜻으로 이와 같은 일은 결코 용서하기 어려우니 조정에서 결단을 내리소서." 하니, 비망기로 정원에 전교하기를, "이 서장을 사책에 상세히 기록해 두라." 하였다. 상이 우 유격의 사처에 가서 접견례를 행하였다.  유격의 이름은 우백영이다.  상이 마 참장  이름은 마구이다.  의 사처에 가서 접견례를 행하였다. 이헌국을 공조 판서로, 이기를 지돈녕부사로, 노직을 병조 참판으로, 황신을 전라도 관찰사로, 박홍로를 첨지중추부사로, 김억추를 전라우도 수사로, 이성을 함경북도 평사로 삼았다. 함경도 관찰사 송언신이 치계하였다. "도내 여러 고을에 황충이 크게 번성하여 화곡이 모두 손상되었으므로 추수할 가망이 없습니다." 상이 장 중군의 사처에 가서 접견례를 행하였다. 상이 이어 심 유격의 사처에 찾아가 접견례를 행하였다. 상은 또 양 참장의 사처에 가서 접견례를 행하였다. 낮에 왕세자가 문안하였다. 7월 21일에 성첩한 도원수 권율의 서장에 아뢰기를, "신의 군관인 최영길이 한산도에서 지금에야 비로소 나왔는데 그가 말하기를 원균이 사지를 벗어나 진주로 향하면서 말하기를, 사량에 도착한 대선 18척과 전라선 20척은 본도에 산재해 있고, 한산에 머물러 있던 군민·남녀·군기와 여러 곳에서 모여든 잡선 등을 남김없이 창선도에 집합시켜 놓았으며, 군량 1만여 석은 일시에 운반하지 못하여 덜어내어 불태웠고, 격군은 도망하다 패배한 배는 모두 육지 가까운 곳에 정박시켰으므로 사망자는 많지 않았다. 고 하였다. 하였습니다. 최영길을 곧이어 올려보내겠습니다. 이순신에게 흩어져 도망한 배를 수습하도록 사량으로 들여보내소서." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 상이 별전에서 진위표를 배송하였다.  3전이 화재를 당하였기 때문이다.  왕세자가 문안하였다. 비망기로 우승지 우준민에게 전교하기를, "옛날에나라에 큰일이 있으면 반드시 산천에 기도하였으니 감통하는 이치를 어찌 속일 수 있겠는가. 옛날에 주 무왕이 주를 정벌할 적에 산천에 제사한 일이 있었고, 진나라 부견이 중국에 침입할 적에도 역시 산천에 기도한 일이 있었다. 우리 나라도 변란초와 환도한 뒤에 산천에 제사지냈다. 지금 흉적이 다시 우리 나라로 쳐들어와 그 세력이 매우 크니 고사에 따라 종묘 사직과 산천에 두루 고하는 일을 의계하도록 예조에 말하라.  무왕이 산천에 제사한 일은 서경 무성편에 기록되어 있는 것 같다. 사실이 확실하면 그대로 전교할 것이고, 그렇지 않으면 이 조항을 삭제할 일을 승지는 살펴서 하라.  " 하였는데, 예조가 회계하기를, "종묘 사직과 산천에 두루 제사하고 기도하는 일은 상교가 지당하니 속히 택일하여 거행해야 할 것이고, 그 밖에 팔도의 명산과 대천에도 지난해의 예에 따라 향축을 내려보내어 거행하게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 상이 이르기를, "아뢴 대로 하되 반드시 재계를 정결히 하고 지성을 다하여 치제하라." 하였다. 사간원이 아뢰기를, "경상우도 별장 한명련은 황해도 문화 사람으로 군관을 자원한 지 이미 2년이 지났는데도 본현에서 항상 탈이 있다고 보고하여 명련과 혐의가 있다느니, 칼에 맞아 부상당했다느니, 말에서 떨어졌다느니 하는 구실로 번번이 저지하고 끝내 보내지 않았으니, 국사를 생각하지 않고 사정에 따라 부정하게 감싼 죄가 큽니다. 문화 현령을 파직하소서. 북청 판관 김원록은 사람됨이 허술하여 영문의 중임에 합당하지 않으니 체차하시되, 본부는 누차 적합하지 않은 자가 역임함으로 인하여 탕패가 매우 심해 장차 수습할 수 없는 상황이니 명망 있는 문관을 각별히 골라 보내소서. 주사가 패몰된 지 이미 10여 일이 지났는데도 해양에 대한 사정을 알아볼 길이 없어 막연합니다. 당초에 패몰된 곡절과 장수와 군졸의 생사, 배와 기계의 유무, 그리고 한산도에 있는 군량과 사민의 처치, 삼도 주사를 얼마나 수습하였는지에 대하여 자세히 알려지지 않았을 뿐만 아니라 뿔뿔이 흩어진 군졸을 재편성하지 않아 군사 형편이 매우 빈약하므로 모두 의구심을 품고 있으니, 선유하는 일이 매우 시급합니다. 시종신 한 사람을 시급히 달려가게 하여 한편으로 변방의 사정을 염탐하고 한편으로는 군졸들의 마음을 위로해 주도록 하소서." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 이기를 사헌부 대사헌으로, 송일을 시강원 사서로, 윤탁을 병조 좌랑으로 삼았다. 밤 2경에서 5경까지 사방에 안개가 끼었다. 사헌부가 아뢰기를, "회덕 현감 노세준은 위인이 용렬할 뿐 아니라 글을 전혀 알지 못하여 모든 정사를 하리에 위임하고 재물을 끝없이 징수하므로 온 고을에 원성이 자자하니, 파직하소서.   하는 일은 매우 엄중하니 일각도 늦출 수가 없는데 전일 죄인 안국을 추국할 때에 대신 및 금부 당상·양사는 일제히 다 모였는데 승지가 제때에 참석하지 않아 반역 대죄를 즉시 추국하지 못하게 하였으므로 여론이 놀라와하니, 색승지를 체차하고, 도승지도 승정원의 장관으로서 이와 같은 일을 단속하지 못하였으니 아울러 추고하소서." 하니, 상이 답하기를, "아뢴 대로 하고 승지도 모두 추고하라." 하였다. 상이 유 중군의 이름은 유천질인데 소 안찰의 중군이다.   사처에 가서 접견례를 행하였다. 중군이 말하기를, "저는 본시 관직이 낮은 사람으로서 국왕께서 왕림하실 것을 감히 바라지도 못하였습니다. 저는 아무런 공로가 없는데 국왕께 수고스러움을 끼쳐드리게 되어 몸둘 바를 모르겠습니다." 하였다. 상이 자리에 나아가 다례를 행하고 이르기를, "대인께서 멀리 오시느라 고생하셨는데 우리 나라가 형편없이 잔파되어 대인을 접대하는 모든 절차를 흡족하게 해드리지 못해 매우 부끄럽소." 하니, 중군이 말하기를, "이곳에 온 후로 융성하신 은혜를 많이 입었으므로 진작에 사례의 말씀을 올리려 하였으나 아직까지 실행하지 못하였습니다. 지금 이와 같이 왕림해주셨으니 비천한 식견이나마 감히 말씀드리겠습니다. 대체로 도성은나라의 근본이니 모름지기 궁성을 건축하여 굳게 지킬 계책을 마련하셔야 합니다. 그리고 창고도 성밖에 있어 매우 불편하니 성안으로 조속히 옮기도록 하소서. 만약 불의에 변이 일어나면 다급할 때 용도를 어찌하려 하십니까." 하자, 상이 이르기를, "이처럼 분부해주시니 너무도 감사하오." 하니, 중군이 말하기를, "이곳에도 반드시 고명한 식견을 가진 사람이 많아 계책이 있을 것이라 생각됩니다만, 제 어리석은 소견이 이와 같아 감히 말씀드리지 않을 수가 없었습니다." 하였다. 주례를 행하면서 상이 배신이 잔을 돌릴 것을 요청하니 중군이 승락하였다. 이에 행 형조 판서 김명원이 한 잔을 권한 뒤에 중군이 그치기를 청하니 상이 승락하고 이어 좌상에서 잔을 돌렸다. 상이 이르기를, "주사가 패몰하여 수로에 대한 일들이 매우 염려되오. 중심부의 여러 곳을 방어하지 않을 수 없으니 대인께서 소 대인께 품달하여 오고 있는 수병을 독촉하여 방어에 첨병하도록 해주기를 간절히 바라는 바이오." 하니, 중군이 말하기를, "이미 독촉하였습니다. 그러나 적은 수가 많은 수를 적대할 수 없는 일이니, 긴요한 곳마다 굳게 지키면서 승산없는 싸움은 하지 말도록 하시고 천병이 많이 집합하기를 기다리시는 것이 옳을 것입니다." 하였다. 상이 예단을 증정하자, 중군이 말하기를, "이렇게 찾아주신 것도 감사한데 잔치를 베풀어 주시고 또 예물까지 내리시니 너무도 감사합니다." 하니, 상이 읍하고 파회하였다. 권율이 올린 서장은 다음과 같다. "진주 목사 나정언의 치보에 신 출신 정사헌과 이맹 등이 주사가 궤멸되었다고 진고한 내용에 의하면 통제사는 견내량에서 하륙하였는데 무수한 적의 무리가 추격하였으니 해를 입었음이 분명하고, 전라 우수사·충청 수사·조방장 배흥립과 안세희, 가리포 첨사 이응표, 함평 현감 손경지, 별장 유해 등은 혹 피살되었거나 익사하였고 그 나머지도 사망한 자가 부지 기수이다. 경상 우수사, 옥포·영등·안골의 만호및 기타 선박 7척이 한산도로 향하는 것을 멀리서 보았다. 고 한다.고 하였습니다. 별장급 이상의 여러 장수들이 이와 같이 다수가 죽음을 당했으니 매우 참혹한 일입니다. 도체찰사의 회송문에는 배흥립 등의 생존 여부를 조속히 조사하여 만약 생존자가 있으면 전라 좌·우 수사와 충청 수영의 가장으로 차정하여 부임토록 하라.고 하였는데, 실제로 정사헌의 진고 내용과 같다면 가장으로 차정하여 보낼 사람이 없고, 양남에는 지금 한산직에 있는 자들도 차정하여 보낼 사람이 없습니다. 사태가 이와 같이 시급한데도 적절하게 처치할 방도를 세울 수 없으니 매우 염려됩니다. 조정에서 시급히 조치하소서." 상이 별전에 나아가 대신 및 비변사 당상·삼사인 영돈녕부사 이산해, 영의정 유성룡, 행 판중추부사 윤두수, 좌의정 김응남·행 지중추부사 정탁, 해평 부원군 윤근수, 행 형조 판서 김명원, 공조 판서 이헌국, 이조 판서 홍진, 예조 판서 김찬, 병조 판서 이항복, 행 대호군 신잡, 사헌부 대사헌 이기, 행 훈련원 도정 최원, 이조 참판 강신, 병조 참판 노직, 호조 참판 심우승, 행 상호군 조경, 행 승정원 도승지 이호민, 행 사간원 대사간 이희득, 홍문관 부제학 신식, 저작 윤의립을 인견하였는데, 주서 박승종, 가주서 허적, 검열 임수정·이필영 등이 입시하였다. 상이 이르기를, "적세는 반드시 수륙으로 동시에 진격할 것이니 이를 어쩌면 좋은가" 하니, 성룡이 아뢰기를, "수륙으로 동시에 전라도로 향하였다고 합니다." 하고, 항복은 아뢰기를, "신이 도독을 찾아가서 말하기를, 지금 왜적이 수륙으로 동시에 진격하여 그 사세가 매우 위급하니 양·오 양장으로 하여금 영남으로 옮겨 주둔하고 진 유격은 전주로 가서 주둔하기를 청한다. 하니, 도독이 말하기를 그렇다면 즉시 이문하여 속히 전주로 가게 하는 것이 마땅하겠으나 듣기로는 경상도에 식량이 부족하다 하니 만약 식량이 고갈되면 진퇴에 있어 낭패를 초래하게 된다. 왜장 가등청정이 장희춘에게 보낸 글을 보면, 비록 필부 필부에게라도 감히 속일 수 없다고 하였으니, 이는 우리 나라와 당신네나라를 지적하여 말한 것이다. 지금에 와서는 왜적과 우리와 말이 통하지 않게 되었으니 그 글에 답하기를 대병이 모처에 주둔하고 있는데, 만약 너희들이 군사를 해산하여 돌아간다면 우리도 철수하여 옛날에 약속했던 호의를 다시 이행하겠다.  하여 편지가 왕복하는 동안에 8월이 지나면 군마를 대거 집합시킬 수 있을 것이니 근심할 필요가 없을 것이다. 하였습니다." 하니, 상이 이르기를, "그것은 왜군을 늦추려는 말이니 왜적이 어찌 그 말을 믿겠는가." 하자, 항복이 아뢰기를, "대체로 우리 군사가 적기 때문에 염려해서일 뿐입니다." 하니, 상이 이르기를, "아직은 중국 장수가 하는 대로 따라야 할 것이다." 하고, 항복이 아뢰기를, "심유경이 알지 못하게 해야 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "들으니 궁성을   한다고 하는데 언제 하기로 하였는가" 하니, 항복이 아뢰기를, "이미 하고 있습니다." 하고, 상이 이르기를, "개토하는 것은 무슨 까닭인가" 하니, 항복이 아뢰기를, "술사가 말하기를, 반드시 세 곳을 파헤쳐야 길하다. 하므로 이미 대명전 앞을 파헤쳤습니다. 이는 대체로 극히 오활하나 그 설을 끝내 무시할 수 없고 또한 수축하지 않으면 저들은 반드시 태만하다는 이유로 노할 것이니, 아직은 그들의 말에 따라 수축해야 하는데 역사할 군사가 적어 실로 근심스럽습니다." 하였다. 상이 이르기를, "진장이 이미 전주로 향하였으니 경성에 있는 군사를 공주로 대신 보내는 일을 다시 요청해야 하지 않겠는가" 하니, 항복이 아뢰기를, "여러 번 요청하였습니다." 하고, 응남이 아뢰기를, "순천 근처에 파수할 군사가 없으니 진장을 순천으로 보낼 것을 요청함이 옳을 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "적세의 강약을 관찰하여 행동하는 것이 옳을 것이다. 만약 적의 세력이 약하면 진장을 순천으로 보내기를 요청하는 편이 옳을 것이나 만약 강성하면 진장의 군사는 3천 명에 지나지 않으니 어찌 감당하겠는가" 하자, 호민은 아뢰기를, "지금 우리 나라에 와 있는 중국 군졸은 모두가 북병이니 이러한 장마철에는 쓸 수 없을 것입니다." 하였다. 헌국이 아뢰기를, "군율이 해이해져서 심지어는 군관들마저 모두 도피할 것을 꾀하고 있으니 이러고서는 스스로 떨치고 일어날 수가 없습니다." 하니, 상이 이르기를, "지금 남방이 갈수록 위급해지고 있는데 종일토록 한담만 하고 있으면 적을 방어하는 데 무슨 도움이 되겠는가. 중국에 주문할 것인지, 도독에게 간청할 것인지, 우리 나라가 스스로 방어할 것인지에 대한 계책을 생각해야 할 것이다." 하자, 성룡이 아뢰기를, "양·오 양장에게 요청하여 점차로 진군하는 것이 타당할 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "중국 대장이 이곳에 있으니 대신이 찾아가서 논의하고 모든 것을 도독의 분부대로 따르는 것이 옳을 것이다." 하니, 성룡이 아뢰기를, "그들의 뜻을 살펴보니, 늘 안팎으로 적병의 침입을 받을까 우려하여 적이 진군하는 방향을 알고나서야 조처하려고 합니다. 그런데 지금은 수로가 더 위급하니 남아 있는 배를 불러 모아 안흥량 등지에서 파수하고 견내량에서 지켜야 하며 그밖에 달리 조치할 곳은 없습니다." 하였다. 상이 이르기를, "비변사에서도 견내량을 지키고자 하는가 이곳은 지킬 수 없다." 하니, 성룡이 아뢰기를, "배는 그런대로 수집할 수 있으나 격군과 무기는 모두 탕산되어 남은 것이 없으니 이 점이 매우 우려됩니다." 하고, 헌국은 아뢰기를, "왜적이 침입한 지 6년인데도 지금에서야 비로소 급급히 서두르고 있으니 진실로 가소로운 일입니다. 신의 생각으로는 비변사를 속히 해체한 뒤에야 무슨 일이든지 해나갈 수 있을 것입니다. 여러 사람이 함께 모여서 잡담만 늘어놓고 결국엔 이루어지는 것도 없으며, 한 사람이 나름대로 의견을 제시하면 상호간에 시비만 논쟁하여 결정하지 못하고 시일만 허송하니, 이는 마치 길옆에 집을 짓는데 3년이 지나도 완성하지 못한다는 속담과 같습니다. 이와 같이 해서야 무슨 일을 하겠습니까." 하니, 상은 미소만 짓고 답은 하지 않았다. 성룡이 아뢰기를, "신은 안으로 수상을 맡고 있고 밖으로는 체찰하는 책임을 담당하고 있으니, 신이 비록 용렬하기는 하나 어떻게 국가사를 잠시라도 잊을 수 있겠습니까. 제반사를 요리하려고 밤에도 잠을 이루지 못하고 있으나 전일에 적을 토벌하지 못하였다고 비난도 받았었고 신도 역시 역량이 부족함을 자인하고 있으니, 지금 만약에 상직을 교체해주셔서 오로지 외임만을 전담하게 된다면 죽음으로써 충성을 다하겠습니다. 지금 또 크게 근심스러운 점은 중국 군사가 몰려오면 군량이 부족해지리라는 것입니다. 성영이 관량사로 내려가긴 했으나 적군이 발동하면 손쓸 곳이 없을 것입니다." 하고, 두수가 아뢰기를, "강화부는 백성들이 많고 전략적인 지역이니 미리 조치하여 방수할 계책을 마련해야 합니다." 하니, 상이 용상을 어루만지며 한탄하다가 잠시 후에 이르기를, "중국 장수의 분부를 시급히 거행하여 기회를 놓치지 않도록 하라. 경리가 늘 말하기를 조선 사람과는 함께 일을 할 수 없다.고 하니 이는 대체로 우리 나라 사람들이 느리기 때문에 이런 말을 한 것이다. 그러하니 각별히 독려하여 이전의 습관을 다시 따르지 않도록 하라." 하였다. 희득이 아뢰기를, "신이 한 말씀 올리겠습니다. 왕의 말씀은 한 번 나오면 사방 사람들이 모두 귀를 기울이고 듣습니다. 지난 번에 중국 장수를 따라 일선에 나서기를 의망하신다는 하교는 인심을 충분히 감격시킬 수 있었습니다. 미리 거둥하실 계책을 세워서 어김없이 실행한다는 뜻을 보여 주소서." 하고, 성룡은 아뢰기를, "이와 같이 위급한 시기를 맞아서 득실과 존망은 인재를 쓰고 못 쓰고에 달려 있는데 그중에서도 장상은 더욱 중요합니다. 소신 같은 자는 오래도록 재상 자리에 있으며 힘을 다하려 해도 지혜와 생각이 모자랄 뿐 아니라 소견도 넓지 못하고 기력이 쇠퇴하고 정신이 혼미하여 여러 가지 행사를 논의할 때에 관찰력이 전혀 없으므로 결국엔 국사를 그르치게 될 것입니다. 그러하니 재상 직위는 교체하시고 오로지 체찰사 직위만 맡겨 전담하도록 하시면 남쪽으로 내려가서 군량을 주선하여 중국 군병을 접대하면서 또한 우리 나라 군병도 초발하는 등 대응할 여러 가지 일들을 완벽하게 못하더라도 반드시 죽음로써나라에 보답하겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "재상의 직위는 경솔히 교체할 수 없거니와 남쪽으로 내려가서 여러 가지 임무를 보살피는 것은 임의대로 하라." 하였다. 비변사가 아뢰기를, "홍문관 교리 임몽정을 선유 어사의 칭호를 주어 보내는데, 한산도는 이미 궤산되어 갈 수는 없으나 전패된 내용에 대하여 상세히 그 실상을 알아보고 전선의 원수는 몇 척이고 패몰된 것은 몇 척이고, 군졸 중에 사망자는 몇 명, 도피하여 살아남은 자는 몇 명이나 되는지를 일일이 조사하여 그 중에 생존자가 있으면 위로하고 진정시킨 다음 그들을 불러 모으도록 하고, 사망한 자는 휼전을 거행하며, 장졸 중에서 특별히 역전하다가 죽은 자는 사유를 갖추어 계문할 것을 일러 보냄이 어떠하겠습니까" 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 윤경립을 시강원 보덕으로, 이지완을 예문관 봉교로 삼았다. 상이 정릉동 행궁에 있었다. 왕세자가 문안하였다. 사간원이 아뢰기를, "이와 같이 국가가 위급한 때에는 여러 가지 중요한 군무를 날마다 묘당의 제신들과 직접 대면하여 강론하셔야 하는데, 요즘 중국 장수를 접대하느라 인견하는 기회가 매우 드무시니 아랫사람들의 심정은 매우 답답하기만 합니다. 지금부터는 자주 신하들을 불러서 직접 면대하여 모든 계책을 자문하심으로써 오늘날의 어려운 상황을 구제하도록 하소서. 무반 당상관 중에는 수령을 지내기도 하고 변장을 지내기도 하여 국가로부터 두터운 은혜를 입은 자가 많습니다. 이처럼 어려운 때를 당해서는 각자 분주히 힘을 다해 은혜에 보답하기를 겨를 없이 해야 할 텐데, 병이 있다고 핑계를 대고 향곡으로 물러나 국가의 위급함은 염두에 두지 않고 편안히 누워서 세월만 보내는가 하면, 심지어는 관직에 제수된 뒤에도 문득 도피하려는 생각을 하니 오랫동안 임지에 부임하지 않으면서 도리어 추고나 파직을 당하는 것으로 자기들의 계책에 들어맞았다고 여기기까지 합니다. 이는 인신으로서의 의리가 전혀 없는 것으로 매우 놀라운 일입니다. 그 중에 모두가 알고 있는 늙고 병든 자를 제외하고는 헌부로 하여금 일일이 적발하여 중율로 다스림으로써 신하의 불충한 죄를 바루소서. 영광은 본디 물자도 많고 땅도 넓어서 다스리기 어려운 고을로 일컬어져 왔는데 변경이 위급한 요즘에는 그곳을 방수하는 책임이 더욱 막중하니, 평범한 사람에게 위임할 수 없습니다. 새로 부임한 군수 박진종은 번거로운 업무를 처리하고 적을 방어할 만한 재질이 없으니 체차를 명하시고, 문무관을 막론하고 강명하고 근실한 사람을 각별히 선발하여 보내소서. 주사가 한 번 패한 후로 남쪽 지방이 위급해졌으니, 연해의 수령은 무인으로 신중히 가려 보내야 할 텐데 전조에서 주의할 때에 매번 인재가 없다고 우려하고 있습니다. 지금 내지의 무반 출신 수령들 중에 치민을 잘한다는 소문을 별로 들리지 않고 피란할 계책만 강구하고 있으니, 여론이 매우 미편하게 여기고 있습니다. 강원도 근읍의 수령으로서 용력이 남보다 뛰어나 적을 방어할 능력이 있는 자를 해조로 하여금 일일이 가려 뽑도록 하여 남쪽 지방의 방어할 곳으로 보내도록 하소서. 그리고 담양은 적을 대적할 수 있는 요충지이니 방비할 일이 하루가 급합니다. 신임 부사 김낙은 몸에 질병이 있어 부임할 기약이 없으니, 해조로 하여금 속히 조처하도록 하소서." 하니, 상이 이르기를, "밤새도록 서로 대면한다고 해서 무슨 도움이 되겠는가. 그렇지만 아뢴 대로 하겠다. 강원도 수령을 추출하여 교체하자는 것은 매우 잘못된 계책이다. 나머지는 아뢴 대로 하라." 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "황주 판관 이집은 전일 찰방이 되었을 때 거리낌없이 탐욕을 부려 역졸들로 하여금 안정된 생활을 영위할 수 없도록 하였으니, 오늘날 노방의 탕진된 고을에 부임시킬 수 없습니다. 파직을 명하시고 각별히 가려 차임하소서. 본부는 다른 사와는 비교가 안 될 만큼 추고하고 입계하는 공사가 많으므로 매일 소요되는 지물만도 수십여 장을 밑돌지 않는데, 호조에서는 비변사의 공물을 백미로 바치도록 한 공사로 인하여 본부에서 소요되는 지물 역시 전감했으니, 이는 말도 안 되는 처사입니다. 해사로 하여금 전과 같이 지급하게 하소서." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 이상의를 홍문관 응교로, 윤의립을 부수찬으로, 장만을 사헌부 지평으로, 오백령을 성균관 전적으로 삼았다. 사간원이 아뢰기를, "부사직 조욱은 마 도독 접반사의 종사관으로서 접대 도감 낭청도 겸하고 있으니, 매일 동정을 살피면서 잠시라도 자리를 이탈해서는 안 되는데 신병을 청탁하고 무단히 시골로 내려갔으니, 지극히 놀랍습니다. 파직을 명하소서." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 병조 판서 이항복이 신병으로 차자를 올려 면직을 청하니, 상이 조리하면서 공무를 수행하라고 하였다. 왕세자가 문안하였다. 상이 파 유격의 거처에 거둥하여 이름은 파귀이다.  접견례를 행하였다. 사간원이 아뢰기를, "오늘 모화관에 거둥하실 때에 가통례 등이 예모관으로서 서로 잇달아 병을 칭탁하여 태연히 물러나 있으면서 인의로 하여금 대행하게까지 하였으니, 지극히 놀랍습니다. 모두 파직을 명하소서. 영건 만호 송경신은 본디 간사하고 범람한 자로서 이서 출신입니다. 전에 훈련 주부로 있다가 제멋대로 시골로 내려갔는데, 본직에 제수되고서도 아직 부임하지 않고 있습니다. 이와 같은 사람에게 관방의 중지를 맡길 수 없으니 파직을 명하소서." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 정원이 아뢰기를, "한산도에서 패한 뒤로 변보가 날로 급해지고 있는데, 마 도독은 중국의 대장으로서 현재 경성에 머무르고 있습니다. 상께서 속히 마 도독을 만나 군사 기밀을 상의하시는 한편, 뒤따라 나올 병마를 속히 도착하도록 독촉하시고 각 처의 방수계책도 논의하심이 옳을 듯합니다. 내일 보자고 하는 것이 타당할 듯합니다." 하니, 상이 이르기를, "어떻게 감당할 수 있겠는가. 혹 가서 본다 하더라도 모레쯤 만나는 것이 좋겠다. 오 경력과 만 도사도 접견해야 할 테니 살펴서 하라." 하였다. 비변사가 아뢰기를, "신들이 유천추의 품첩을 보건대, 지극히 무리한 내용으로 엉뚱한 말을 날조하여 심지어는 매일 잔치를 열어 즐긴다.는 말까지 하였으니, 신들은 가슴을 치며 죽으려 해도 못 죽고 있습니다. 우리 나라가 물력이 탕진된 탓으로 그들의 마음에 차도록 제대로 접대하지 못하자, 겉으로 비난을 가하고 속으로 속임수를 써서 상의 신상에까지 이처럼 모함하고 있습니다. 경리가 이 품첩을 접반사에게 보여 주었으니, 이런 통탄할 일이 어디에 있겠습니까. 듣건대 이덕형이 이러한 내용을 정문하여 통렬히 변론함으로써 경리의 마음을 이해시키도록 해야 합니다." 하니, 상이 알았다고 하였다. 접대 도감이 아뢰었다. "어제 저녁에 누국안이 들어올 때 가지고 온 소서행장의 글을 등서하여 올립니다." 그 대략은 다음과 같았다. "삼가 생각건대, 지난해부터 중국에서 사신을 보내오기까지는 만사가 다 잘 되었으나, 상사가 도망하기까지 하였으니 그 원인은 차견할 때 신중히 가리지 않은 데 있는 것으로서 사체에 위배된 듯싶다." 왕세자가 저녁 문안을 하였다. 비변사가 아뢰었다. "왕의 말씀이 한 번 나오면 사방의 사람들이 모두 경청하게 됩니다. 저번에 상께서 중국 장수를 따라 전진하겠다.는 하교를 내리시자 중외의 인심이 감격하지 않음이 없었습니다. 상께서 몸소 속오 군졸을 검열하여 중국 장수를 따라 전진한다는 거조를 보여 주셔서 군정을 격동시키시고, 만약 백성에게 견디기 어려운 질고가 있으면 역시 속히 제거하여 민심을 굳게 단결시켜야 할 것입니다. 그리고 포수와 살수를 선발하여 보내려는 의도는 참으로 범연한 일이 아니라고 생각됩니다. 다만 적의 모략은 헤아릴 수 없으니 성동 격서할 근심도 없지 않을 것인데, 서울에 있는 소수의 군졸마저 경솔하게 내려 보낼 수는 없는 일입니다. 우선 훈련 도감 및 병조로 하여금 미리 단속을 하고 사태를 관망하면서 조처하게 해야 할 것입니다. 강화부는 형세상 중요한 곳이니, 수사로 하여금 유진토록 한 것은 참으로 적절한 계획이었습니다. 다만 수사가 현재 머물러 있는 곳은 해로의 전면이니 이곳을 버리고 다른 곳으로 옮기는 것은 옳지 못합니다. 계사의 내용을 순찰사에게 이문하여 지휘하고 조처해서 해로를 방비하는 계책을 세우도록 하소서. 대체로 강화는 서울로 들어오는 해로의 문호이니 강화를 방비하려면 당연히 주사를 이용해야 합니다. 이를 위해서는 수사 이사명에게 전담시켜서 각 진보의 장수들을 독려하여 배를 정비하고 해도를 순찰하며 수전을 연습시키게 하는 한편, 선박 후미에 각각 대포와 기계를 설비하여 일제히 정돈하도록 해야 할 것입니다." 왕세자가 문안하였다. 상이 별전에 나아가 대신 및 비변사 유사 당상인 영돈녕부사 이산해, 영의정 유성룡, 행 판중추부사 윤두수, 좌의정 김응남, 행 지중추부사 정탁, 행 형조 판서 김명원, 병조 참판 노직을 인견하였는데, 우부승지 권희, 가주서 권진, 허적, 검열 임수정·이필영이 입시하였다. 상이 이르기를, "적보가 날로 위급해져 언제 어떻게 될지 근심스러운데, 내전이 이곳에 있으니 만약 형세가 위급해지면 어떻게 계획해야 할 것인가 전부터 비변사는 내 말을 듣지 않았는데, 내 어찌 반드시 겁이 많고 지모가 없기 때문에 그러겠는가. 나도 도성을 떠나는 것이 어려운 일이란 것을 알고 있다. 하지만 창졸간에 일이 일어나면 사세가 매우 난처해질 것이니, 경들은 심사 숙고하여 잘 처리하도록 하라." 하니, 성룡이 아뢰기를, "외부에서 감히 말할 수는 없으나 무슨 일인들 생각하지 않았겠습니까. 그러나 중국 장수가 여기에 와 있으니 사태가 전일과는 다릅니다. 한 번 거조하는 일이 국가에 미치는 영향은 가볍지 않습니다. 그동안 상께서 생각하신 것을 인대하실 때마다 들려주셨고 신하들도 생각했던 것이 있으면 남김없이 모두 진술하였는데 만약 좋은 계책이 있으면 또한 취용해야 할 것입니다. 대체로 오늘날의 형편은 마음대로 할 수가 없으니 깊이 생각하소서." 하였다. 상이 이르기를, "중국 장수가 들어오면 사세가 매우 곤란해질 것 같아서 그가 도착하기 전에 조처하려고 했는데 삼사의 논열과 대신의 계사가 한두 번에 그치지 않고 많은 말들을 하였다. 지금 사정이 이렇게 되었으니, 앞으로 어떻게 해야 할 것인가" 하니, 성룡이 아뢰기를, "신 등이 외람되게도 재상의 자리에 있으니 국가에 대한 모든 일을 성의를 다하여 논의하는 것이 당연한 임무인데, 더구나 이와 같이 막대한 일의 경우이겠습니까. 그래서 계사를 그렇게 올리지 않을 수가 없었습니다." 하였다. 상이 이르기를, "전일 묘당에서 모두 중국 장수가 들어오면 왜적은 저절로 물러갈 것이다.고 하였는데, 지금 과연 그렇게 되었는가. 중국 장수가 들어오면 자유롭지 못할 것이라는 뜻은 일찍이 말한 적이 있다. 경들은 장운익의 계사와 소 안찰의 말을 보지 않았는가. 외부 사람들은 모두 중국 장수를 믿을 만하다고 말하고 있으나 지금 마 도독의 군사는 겨우 1만여 명에 불과하니, 어떻게 10만이나 되는 적을 당해낼 수 있겠는가. 더구나 이 적은 비상한 왜적들이 아닌가. 내가 보기에는 중과 부적으로 너무도 상대가 안 될 듯싶다. 또 듣건대 마 도독이 지금 남쪽으로 내려 가려 한다고 한다. 마 도독은 대장이니 하루 아침에 일이 불행하게 되면 우리 나라는 그만두고라도 천하의 대세가 이로부터 아예 글러지고 말 것이다. 이기고 지는 것은 병가의 상사니 비록 큰 차질이야 없겠지만 만약 대처하기 어려운 형편에 처하게 되어 다른 곳으로 물러나 주둔하거나 서울로 후퇴하여 지키게 된다면, 한갓 명성과 위세만 손상시킬 뿐, 흉적은 더욱 기승을 부리게 될 것이니 차라리 가지 않는 것이 낫지 않겠는가. 사람들이 모두 나를 겁쟁이로 여길 테니 이제 다시 말하고 싶지 않다. 모름지기 잘 생각하여 조처하라." 하니, 정탁이 아뢰기를, "적의 흉측한 꾀는 헤아리기 어렵습니다. 적이 만약 마 도독이 남쪽으로 내려가서 서울이 허약하다는 것을 탐지하고 다른 길로 돌아서 곧바로 서울로 침입한다면 사세가 매우 어려워질 것입니다." 하니, 노직은 아뢰기를, "적이 헛점을 이용하여 곧바로 쳐들어 오면 피차 미치지 못할 것입니다. 도독이 남쪽으로 내려가는 것은 한갓 보탬이 되지 못할 뿐만 아니라 도리어 불리하게 될 듯싶습니다." 하고, 김명원은 아뢰기를, "신의 용렬한 소견으로는 도독이 여기에 있으면 이는 호표가 산에 있는 것과 같은 형세가 되지만 내려간다면 군세가 고립되어 오히려 왜적에게 수모를 당하게 될 뿐이니, 좋은 계책이 아닐 듯싶습니다." 하였다. 상이 이르기를, "가령 도독이 이곳에 있는다면 한강은 파수할 수 있겠으나 도성은 지키기가 어려울 것이다. 지금   이 남원과 전주에 주둔하고 있지만 군세가 매우 허약하고 마 도독의 군사 역시 많지 않으니 경솔하게 남하해서는 안 된다. 우리 나라 사람들은 생각이 부족하여 모두 일반적인 계획만 생각하고 있다. 하찮은 적 몇 명을 잡는다 해서 결국 무슨 도움이 되겠는가. 적이 만약 곧바로 쳐들어오면 앞뒤로 적을 맞게 될 것인데 어떻게 하겠는가" 하니, 노직이 아뢰기를, "신의 소견도 그와 같습니다." 하고, 김응남은 아뢰기를, "자연히 그런 근심이 있게 될 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "적들이 5년 동안 변경에서 양곡을 모으고 군사를 훈련시켰는데 그 의도가 어찌 없겠는가. 아마도 전일에 전라도를 함락시키지 못하였기 때문에 쌓였던 분심을 이곳에서 풀려고 하여 진주에서 와 같이 도륙하고서야 그만둘 것이다. 그렇지 않다면 그 의도가 필시 근본인 도성에 있을 것이다. 들으니 평수길이 몸소 낭고야에 도착했다 하는데, 그의 음흉한 뜻은 실로 헤아리기가 어렵다. 임진년 초기에 내가 왜적은 마치   과 같이 서울을 공격할 것이다. 하였는데, 조정의 신하들은 대부분 그렇지 않다고들 하여 결국 내가 경박한 말을 하였다는 얘기를 듣고 말았지만 오늘날 과연 어떠한가" 하니, 유성룡이 아뢰기를, "중국의 두 장수가 남쪽에 나누어 주둔하고 있고 도독이 현재 서울을 지키고 있으니 저 적이 일지병으로 곧장 쳐들어 오지는 못할 것이고 필시 가을 추수 때를 기다렸다가 길을 나눠 병진할 듯싶습니다. 그러나 어찌 전라도만 염려되겠습니까. 지금 수로에는 보장이 될 만한 곳이 하나도 없으니 매우 근심스럽습니다." 하자, 상이 이르기를, "그 말이 참으로 옳다." 하였다. 성룡이 아뢰기를, "적이 만약 양호를 점령한다면 닥치는 대로 방화하고 약탈할 것인데 만약 두어 달이 지나 한강이 얼게 되면 천연적인 요새지도 믿을 바가 못됩니다. 자다가도 생각하면 가슴이 철렁합니다. 오늘날의 대책으로는 그래도 강탄을 굳게 지키는 것뿐인데, 중국 장수의 분부는 단지 궁성을 수축하는 데에만 급급하니 그 의도가 무엇인지 알 수가 없습니다." 하자, 상이 이르기를, "궁성을 수축하는 의도가 무엇인지 경의 생각을 말해 보라." 하니, 성룡이 아뢰기를, "성 안에 초가를 지어 백관과 백성들로 하여금 들어가 거처하게 하고 중국 장수들은 외성을 지키게 하려고 합니다. 그러나 성 밖은 3면이 모두 높은 산으로 둘러 쌓여 있으니, 적이 일단 점거하여 식량 조달과 군사 원조를 모두 끊어버리면 새장 속에 갇힌 새처럼 될 것입니다. 안찰은 외성을 철거하고 내성을 수축해야 한다.고 했는데, 그는 기어코 성을 수축하고야 말 의도입니다. 그런데 도독은   만을 수축한다.고 하니, 이는 인심을 진정시키려는 데 지나지 않을 뿐입니다. 한강에 얼음이 얼기까지는 두어 달밖에 남지 않았는데 천연적인 요새를 잃고 나면 다시는 손쓸 곳이 없고, 앞으로 중국군이 때를 맞추어 일제히와 주기만을 바랄 뿐입니다." 하였다. 노직이 이르기를, "상류의 형세는 얼음이 얼지 않더라도 우려되는 곳이 많습니다. 충주 이상은 얕은 여울이 매우 많아 물이 줄어들 경우 도보로도 건널 수 있습니다." 하였다. 상이 이르기를, "도독이 적을 물리친다면 다행한 일이지만 혹시라도 불행하게 되면 여지없이 패하고 말 것이다. 승첩을 거둔다 하더라도 어떻게 금년 안에 왜적을 모두 멸망시킬 수 있겠는가. 만약 여러 해 지구전을 벌인다면 후일에 대한 계책을 고려하지 않을 수 없는 것이다." 하니, 노직이 아뢰기를, "전일에 소 안찰이 신들을 불러놓고 성을 수축하는 일을 전적으로 책임지우기에 신들이 말하기를 외성에서 철수하고 내성을 수축한다면 많은 사람들을 어떻게 수용할 수 있으며, 적이 만약 외성에 가득 차 우리에게 식량과 구원군이 모두 두절된다면, 이는 앉아서 망하기를 기다리는 것이다. 더구나 우리 나라는 물력이 고갈되어 토목 공사를 일으킬 능력이 없는데 형세가 또한 이와 같다. 하였더니, 소 안찰이 크게 노하여 꾸짖으며 말하기를 내성에 당신나라 백성을 들여 보내고 외성에 우리 군사가 파수하는데 안 될 것이 무엇인가. 당신나라 사람들은 늘 외성은 너무 커서 지키기 어렵고 내성은 너무 좁아서 수용할 수 없다고 말해 왔는데, 그렇다면 어떻게 하려는 것인가 하며, 사색이 매우 거칠었습니다." 하였다. 상이 이르기를, "소 안찰이 무슨 일로 왔다던가" 하니, 김명원이 아뢰기를, "칙지 안에도 없었으니, 그가 온 까닭을 알 수 없습니다." 하고, 노직은 아뢰기를, "군사를 감독하러 왔다고 했습니다." 하였다. 상이 이르기를, "외성을 지킬 수 없다는 것도 의아스럽거니와 내성을 수축한다는 말은 더욱 그 뜻을 헤아릴 수 없다. 사면이 모두 높은 산이니 적이 만약 둔거한다면 이는 곧 멸망을 자초하는 것이다." 하니, 성룡이 아뢰기를, "이는 안찰이 이렇게 해서 책임을 모면하려고 하는 것인 듯합니다." 하였다. 상이 이르기를, "이런 점으로 보면 중국에도 인재가 없다." 하고, 또 이르기를, "안찰을 세 차례 접견한 적이 있는데 그때마다 예모를 번번이 달리했다. 내가 중국 장수를 많이 보아 왔지만 아직껏 이와 같은 자는 보지 못했다. 그가 강을 건너 왔을 무렵   를 보고 말하기를, 지금이 어느 때인데 연회나 벌이며 한가로이 지낼 수 있는가. 하고서도, 도독이 있는 곳을 왕래하면서 하루도 술에 취해 있지 않은 날이 없었으니, 어떻게 된 사람이길래 언행이 그러한가. 내가 중국 장수를 헐뜯으려 하는 것이 아니라 사실이 대체로 그렇다는 것일 뿐이다. 중국 조정에서는 늘 조선 사람들은 모여 술만 마시며 일을 하지 않는다고 비난하고 있다는데 사실 조선 사람도 잘못이 있지만 중국 대관이 이처럼 일을 처리하니 한심하다 하겠다." 하니, 성룡이 아뢰기를, "이 일이 성지에 기록되어 있으니 만약 궁성을 수축하지 않는다면 필경 난처해질 우려가 있습니다. 현재 어려운 사정을 간곡하게 진술하여 이덕형으로 하여금 반복해서 개유토록 하고, 만약 부득이하면 수축하는 일을 시작하는 것이 타당할 듯합니다." 하고, 김응남은 아뢰기를, "토목 공사를 하느라고 인력과 물자를 허비하는 것이 매우 중대한 일이기는 하지만 그렇다고 그들의 말을 따르지 않을 수도 없습니다. 그렇지 않으면 그들이 사실 무근한 말을 날조할까 무척 두렵습니다." 하자, 상이 이르기를, "내가 어제 도승지에게 이르기를 궁성은 끝내 버릴 수 없는 곳이니 들어가서 지키지는 못한다 하더라도 우선 수축해야 할 것이다. 하였더니, 호민이 아뢰기를 일단 수축한 뒤에 우리를 들어가라고 하면 어떻게 하겠습니까 하였는데, 그 말이 정말 옳다." 하였다. 응남이 아뢰기를, "도독은 이곳에 주둔하고, 파 유격의 일지병을 나주로 파송하는 한편, 전주에도 성이 있고 식량이 있으니 또 일지병을 보내는 것이 온당할 듯합니다." 하니, 상이 이르기를, "전에도 이런 논의가 있었는데 이 일은 어떠한가" 하자, 성룡이 아뢰기를, "남원과 전주는 멀리 떨어져 있어 책응하기가 어렵습니다. 들으니 나주에는 쌀 1천 석 밖에 없다고 합니다. 그러나 전주·남원·순천·나주 등 네 곳은 모두 지키지 않을 수 없습니다." 하니, 상이 이르기를, "병조 당상이 도독을 찾아가 요청하도록 하라." 하였다. 성룡이 아뢰기를, "오늘날의 일로는 식량 조달이 가장 어렵습니다. 누국안의 말을 듣건대, 진주와 단성 근처는 벌써 텅 비어 인가에 밥짓는 연기가 끊어졌다 합니다. 부세를 거두고 곡식을 모으려면 반드시 추수를 기다릴 수밖에 없는데 백성들이 흩어졌으니 누구에게 수확을 시키겠습니까. 군산창의 전세미도 상황이 다급하게 될 경우 주선하여 보관해 둘 겨를이 없을 것이며 산동의 곡식 또한 요즘 풍랑이 거세어 해로로 운반할 수 없으므로 경리 역시 염려하고 있습니다. 그러므로 그는 평안·황해 두 도의 곡식을 모두 운반해 오면 산동의 곡식을 옮겨다 그 수만큼 충당하겠다고까지 하였는데, 만약 서둘러 식량을 조치하지 않으면 대병의 접제를 하루도 하기가 어렵습니다. 그리고 탄금대에 성을 수축하는 일은 어떻게 해야 하겠습니까" 하니, 상이 이르기를, "그렇게 중요하지 않은 성은 쌓지 말도록 하라." 하자, 성룡이 아뢰기를, "탄금대의 형세가 매우 좋습니다. 충주는 서울의 울타리가 될 뿐아니라 한강 상류에 위치하고 있으니, 형세상 지키지 않을 수 없습니다. 만약 얼음이 얼기를 기다려 곧바로 군사를 나누어 쳐들어 온다면 매우 막기 어려운 형편이 될 것입니다." 하였다. 성룡이 또 아뢰기를, "지금 중국 장수들은 후속 군사를 기다렸다가 늦은 가을쯤 진격할 계획을 세우고 있으니 퇴보에 대한 일을 입 밖에 낼 수는 없습니다. 그러나 현재 후퇴하여 웅거할 곳이 없으니, 이 곳을 버린다면 어느 곳이 보전할 만한지 신은 알지 못하겠습니다. 동·서의 방호장들이 모두 군사가 없어 겨우 5명을 거느리고 있을 뿐이므로 적병이 날로 다가오는 상황에서도 정탐도 못하고 있다 하니, 참으로 한심스러운 일입니다." 하고, 응남은 아뢰기를, "별도로 외방의 무사라도 모집하여 위급한 상황에 대처하게 해야 합니다." 하니, 상이 웃으면서 이르기를, "일이 다급해지면 상의할 틈이 없을 터이니 각자 생각하는 바를 말하라." 하자, 성룡이 아뢰기를, "대체로 오늘날의 일은 중국 장수가 이곳에 있기 때문에 임의로 할 수 없으니, 사태를 다시 관망하며 조처해야지 경솔하게 처리해서는 안 됩니다. 적의 수가 더 늘어나면 어떻게 해볼 도리가 없으니, 서둘러 발동하지 않을 경우 앞으로의 일은 필시 차마 말못할 형세가 될 것입니다." 하고, 정탁은 아뢰기를, "  에 대해 모두 적절한 방책이 없는데 한번 거조하는 사이에 국가의 흥망과 관계되는 것이 적지 않으니 염려하지 않을 수 없습니다." 하니, 상이 이르기를, "사태가 급하게 되면 미처 주선할 기회가 없을 것이며 그 환란 또한 차마 말할 수 없게 될 것이다. 대개 왜적이 문정에 있으면서 조석으로 틈을 엿보고 있는 한 도성은 바로 군중인데, 내전을 성 안으로 들어오게 함으로써 끝내 난처하게 만들었으니, 이는 어떻게 된 일인가. 이런 식으로 일을 요리한다면 앞으로 무슨 일을 해낼 것인가." 하였다. 또 이르기를, "적보가 날로 급해지고 있다. 만약 남쪽 지방의 한두 고을이 함락된다면 다시 손을 쓴 수 없을 것인데 저 영상은 급해지거든 그때 조치하자.고 하니 이는 고집스런 말이다." 하니, 성룡이 아뢰기를, "오늘날의 형편은 임진년과는 다를 듯합니다. 임진년에는 적이 동파에 이르고 나서야 서흥 부사 남의가 비로소 군사 1백여 인을 거느리고 내전을 받들어 호위하고 갔지만, 지금은 필시 이와 같지는 않을 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "어찌하여 임진년과 같지 않다고 하는가" 하니, 성룡이 아뢰기를, "경기에서 방어하는 장수들이 각기 군사를 거느리고 있으니, 그들로 하여금 호위하도록 하면 모양을 갖출 수 있을 것입니다. 그러나 이 일은 매우 중대하여 경솔하게 논의할 수 없습니다. 지금 말씀을 하셨으니 어느 곳으로 계책을 정하셨습니까" 하자, 상이 이르기를, "내가 나의 소견을 스스로 믿으려는 것은 아니다. 전부터 내 말이 조금도 어긋남이 없이 들어 맞았다는 것을 사람들이 다 알고 있다. 아직 징험되지 않은 것은 중국 군사가 난병이 될 것이다. 고 한 말 뿐인데, 사태가 위급해지면 중국 병사로 인한 화란이 차마 말할 수 없게 될 것이다. 전일 내전이 해주에 있을 때에 왜적이 서울에 주둔하고 있었으므로 서서히 사태를 관망하며 모셔오자고 하였으나 대신이 계사를 올리고 삼사가 차자를 올려 기어코 서울로 돌아오게 한 뒤에야 그만두었다. 이 때문에 오늘과 같은 낭패를 당하게 되었으니, 이 또한 내 말이 적중된 셈이다. 그리고 강제로 주사를 부산 절영도의 외양으로 내보내 패망케 한 것은 무슨 까닭인가. 내가 말은 하지 않았으나 늘 조심하지 않으면 안 된다는 전교를 내렸었다. 지금 중국 장수가 남원과 전주 두 곳에 분주하고 있지만 적이 10만 군을 동원하여 공격해 온다면 수천 군사로 감당해 낼 수 있겠는가. 남쪽의 사세가 이 지경에 이른다면 서울에 있는 중국 병사인들 또한 어떻게 믿을 수 있으며, 난병이 되지 않는다고 어떻게 장담할 수 있겠는가. 천하의 형세란 나날이 달라지는 법이니 일률적으로 고집하여 말할 수는 없다. 적세의 중과를 멀리서 헤아릴 수는 없으나 만약 중과 부적으로 양·진 두 장수가 군사를 철수하여 돌아온다면 중국 군사도 믿을 수 없음이 분명하다. 내가 물러가 피하려는 것이 아니다. 묘사와 삼궁을 어떻게 모셔야 한단 말인가. 나는 중국 장수를 따라가야 하겠지만 내전은 이피하지 않을 수 없다. 늘 염려하는 것은 하룻밤 사이에 무슨 일이 벌어질지 알 수 없기 때문이다. 전방에 믿을 만한 장수가 한 명도 없으니, 이러한 때에 만약 선처하지 않았다가 사태가 위급해진 뒤에 후회한들 무슨 소용이 있겠는가." 하였다. 권희가 아뢰기를, "지금은 중국 장수가 와 있으니 임진년과는 형편이 다릅니다." 하니, 상이 이르기를, "일이 난처하다는 것은 내가 이미 말하였다." 하고, 또 이르기를, "마음대로 되지 않는다는 말은 전에도 하였다. 내가 평일에 보살피던 백성이라도 일이 위급해지면 소란이 없을 것이라고 단정할 수 없는데, 하물며 다수가 달자인 중국 군사이겠는가. 달자는 견양과 같은데 난병이 안 된다고 어떻게 보장하겠는가. 이런 곡절은 전혀 생각지 않고 한갓 인심이 동요된다고만 말하고 있으니 또한 이해할 수 없는 일이다. 우리 나라 사람은 마음 속에 생각한 바가 있어도 으레 남의 말하기를 꺼려서 감히 하지 않아 마치 속담에 남의 술수에 빠진다.고 하는 것과 같으니 참으로 괴이한 일이다. 그러나 이는 인정이 그렇다는 것이지 입시한 사람을 두고 하는 말은 아니다. 그리고 묘사는 처리하기 더욱 어려우나 옛날 사람 중에는 묘사를 군중에서 모신 자도 있었다. 즉 한 고조가 동분 서주 전쟁을 치르면서도 소하로 하여금 관중에서 사직을 지키게 하였다. 전한사에 소하가 관중에 사직을 세웠다. 고 한 것이 그것이다. 후일 왜적을 토벌한 후에 묘사를 건립한들 무슨 잘못이 되겠는가. 오늘날 도성은 실로 군중인 셈이니 상하가 모두 군복을 입고 계엄할 때인데 어찌 처변할 방도가 없겠는가" 하니, 응남이 아뢰기를, "신이 이원익과 함께 전년에 인대했을 때에 상이 하교하시기를 가등청정이 바다를 건너 오면 서울을 지키기 어려우니 내전을 이어해야 한다고 하셨습니다만 지금은 그렇지 않습니다. 중국 장수가 성에 가득하니 서서히 사태를 관망하며 신중하게 처리하는 것이 옳을 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "비변사는 부질없이 법언을 논하는 것만 좋아하지 말고 진실된 계책을 다시 생각해 보라." 하니, 성룡이 아뢰기를, "다시 사태를 보아가면서 도독에게 조용히 의논하여 처리하는 것이 옳을 것입니다." 하자, 상이 이르기를, "그렇다면 논의만 하고 말 것인가 우리 나라의 논의는 대부분 좋지만 어찌 논의만 가지고 적을 물리쳐 대사를 이룰 수 있겠는가." 하였다. 상이 다시 별전에 나아가 오 경력을 이름은 오서린이다.   접견하였다. 도체찰사 이원익이 치계하기를, "주사의 각 장수들에 대한 생사와 거처는 전에 태안 군수 이광영이 진술한 바에 의거하여 이미 장계를 올렸는데, 뒤에 다시 조사해 본 결과 전후 말한 것이 각기 달랐으므로 권율에게 전령하여 무사를 각처로 파견하여 사실을 확실히 조사케 한 후에 계문하려 합니다." 임진난 이후 분궤한 장관들을 한 사람도 군법에 의해 치죄하지 않았으므로 오늘날에 와서는 관습이 되어 보통으로 여기게 되었습니다. 이번의 주사들은 처음부터 서로 힘을 겨루며 싸우다가 패멸된 것이 아니라 살아 남은 자나 죽은 자나 모두 달아나기에 바빴던 사람들입니다. 중론을 참고해 보니 힘을 다하여 싸우다가 바다 한가운데에서 전사한 자는 조방장 김완뿐이었습니다. 많은 장수들에게 모두 군법을 시행할 수 없다 해도 원균은 주장이었으니 군사를 상실한 군율로 처단해야 합니다. 경상 우수사 배설과 조방장 배흥립 두 장수는 제장의 우두머리였으니 배흥립에게는 우선 군령을 시행하고, 배설은 지금 병선을 이끌고 바다에 있으므로 이 사람까지 제거하면 해로가 모두 비게 될 것이니 우선 뒷날을 기다려 논의하여 처치해야 하겠습니다. 이하 수령과 변장들도 등급을 나눠 죄를 주되 그 중 가장 먼저 도망갈 것을 주장하여 서로 구원해주지 않은 자들에 대해서는 모두 군법으로 처리할 것을 도원수 권율과 이미 의정하였습니다." 하였는데 비변사가 회계하기를, "주사의 패군한 장수에게는 원래 해당되는 군율이 있으니 장계대로 시행해야 합니다. 수령이나 변장들도 거처를 찾아내어 등급대로 죄를 주되 그 중 먼저 도망할 것을 선동하여 서로 구원하지 않은 자는 그 사실을 상세히 조사하여 모두 군법에 의해 다스려야 합니다. 배설은 지금 주사를 영솔하고 바다 가운데에 있으니 잠시 후일을 기다려서 의논하여 처리하는 것도 안 될 것이 없습니다. 이러한 사연으로 행이하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 상이 이르기를, "아뢴 대로 윤허한다. 다만 원균을 죽이려 할 경우 균이 마음 속으로 복종하지 않을 듯하니, 헤아려서 처리하라." 하였다. 비변사가 회계하기를, "원균이 군사를 잃은 죄는 참으로 용서하기 어려우나 그간에 잘못한 죄를 오로지 원균에게만 책임지울 수는 없을 듯하니, 우선 원균이 나타나기를 기다렸다가 다시 의논하여 처리하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 윤허하였다. 부제학 신식, 전한 한준겸, 응교 이상의, 부수찬 윤의립 등이 차자를 올렸다. 그 대략에, "변서가 누차 이르고 적보도 날로 위급해지는데 전수할 계책은 막연히 한 가지도 세워지지 않았으니, 머지 않아 모두 망할 지경에 이를 것입니다. 중국 장수가 노하여 질책하는 것은 요인이 제대로 굳게 지키지 못한다는 데 있는 것으로 신자된 직분으로서 차마 들을 수 없는 말까지 하였습니다. 이 모두가 여러 신하들의 불충한 죄가 아닌 것이 없으나, 또한 전하께서도 마음 속으로 일찍 결정하지 못하여 거조하는 사이에 외부 사람들의 의혹을 시원스레 풀어주지 못하였으므로 항간에 떠도는 말이 중국 사람의 귀에 들어간 것입니다. 이러한 의아심을 갖는다면 이로 인하여 앞으로 매우 난처한 일이 야기되지 않으리라고 어떻게 보장할 수 있겠습니까, 어제 중외에 효유하신 교서를 읽어보니 정녕하고 간절한 뜻이 구구 절절 가득히 들어 있었습니다. 사방에서 이 교서를 들은 사람이라면 절름발이나 병든 자라도 벌떡 일어나 힘을 다할 생각을 그 누가 하지 않겠습니까. 그러나 천하의 일이란 아무리 쉽고 간단한 것이라 하더라도 반드시 마음으로 체험하고 몸으로 실천한 다음에야 성공을 기대할 수 있는 것이니, 어떻게 말이나 태도만으로 이루어질 수 있겠습니까. 또한 유사를 신칙하여 할 일을 차례로 거행하게 함으로써 기필코 행한다는 의지를 보여준다면 인심이 더욱 믿는 바가 있게 될 것입니다. 혹시라도 그렇게 하지 않고 문자로만 드날린다면 일에는 끝내 아무런 도움도 없게 될 것입니다. 원컨대 전하께서는 전에 하신 말씀을 실천토록 노력하시어 반드시 뒷날의 공효를 기약하도록 하소서. 성공과 패망의 원인이 무엇인가를 통찰하시고 분발하시는 뜻을 굳히시어 자주 신하들을 접견하시고 국가 기무를 자문하소서. 좋아하고 싫어함을 자기의 취향에 치우치게 하지 마시고 권장하고 징계함을 여론에 어긋남이 없도록 하여 공도를 더욱 넓히고 군율을 엄중히 하소서. 그리하여 고식적인 계책이나 주저하는 논의가 전하 앞에 다시 나오지 못하게 하면, 국사가 비록 위급하다 하더라도 다스려 나갈 길이 있게 될 것입니다." 하였는데, 상이 답하기를, "나는 오늘날처럼 될 줄 전부터 알았다. 나와 같은 사람이 무슨 말을 하겠는가. 전에 내렸던 교서와 같이 속히 물러나게 해야 할 것이다. 그리고 이 시대의 사람들에게 선단과 같은 묘제를 복용시켜 지혜를 총명하게 만든다면 그래도 적을 잘 헤아려 승리할 수도 있겠지만, 그렇지 않으면 아무리 날마다 차자를 올린다 하더라도 될 일이 없을 듯하다. 차자의 내용은 유의하겠다." 하였다. 미시에 햇무리가 졌다. 이증을 공조 판서로, 이헌국을 완성군으로, 김상용을 홍문관 부응교로, 정경세를 교리로, 오백령을 사헌부 지평으로 삼았다. 양 총병의 접반사 정기원이 치계하였다. "총병이 신과 남원 부사 임현을 불러 말하기를 정탐인의 말에 의하면, 왜적이 4일 경에 이 성에 육박하여 올 것이라고 하기에 내가 즉일로 마 도독에게 청병하였다. 하였습니다. 신 등이 요청하기를 진주·사천·곤양·고성 등 지방은 백성이 모두 흩어져 비어 있으나   의 백성들은 노야를 장성과 같이 믿어 모두 확고한 의지를 지니고 있다. 했더니, 총병이 말하기를 왜적이 어떻게 감히 이 성에 빨리 쳐들어 오겠는가. 내가 굳게 지킬 것이니 끝내 근심이 없을 것이다. 하였습니다. 신 등이 말하기를 교룡 산성은 천험의 요새지이니 만약 버리고 지키지 않는다면 적의 근거지가 될 것이다. 본부의 민병은 힘을 다하여 본성을 지키고 성이 없는 다른 고을의 백성은 모두 산성으로 들어가게 해야 할 것이다. 그리고 산성과 본성이 자모진이 되어 성세를 이루어 서로 의지한다면 어찌 좋은 계책이 아니겠는가. 하였더니, 총병이 웃으면서 말하기를, 근래 누 국안의 말을 들으니 주사가 접전할 때에 오직 한 배의 장사만이 싸움에 항거할 계책을 세웠을 뿐 그 밖에는 모두 지레 물에 뛰어들어 죽거나 혹은 해안으로 기어올라 도망하여 흩어지니, 왜적들이 비웃으며 말하기를 우리가 조선 군사를 패망시킨 것이 아니라 조선 군사 스스로가 패망한 것이다. 만약 대세의 군사를 이끌고 곧바로 남원으로 향한다면 누가 감히 우리를 대적할 것인가.  하였다. 고 하였다. 그대나라의 사람들은 흐리멍덩하고 겁이 많으니 만약 적을 보고서 붕괴된다면 장차 어떻게 할 것인가. 하기에 신들이 답하기를 노야의 말이 옳다. 그러나 이 도의 사람들은 노야를 믿고 반드시 지킬 계획을 세우고 있으니, 부디 노야는 끝까지 불쌍한 생명들을 구제해 달라. 하였더니, 총부의 기색이 저상되면서 굳어졌으므로 신들도 민망스럽고 근심스러운 마음을 누를 수 없었습니다. 흉적이 힘을 합하여 침략해 온다면 총부가 거느린 군사는 3천에 불과하고 본부의 군사도 많지 않으니, 포수와 살수 및 총통과 궁시를 급히 내려보내고, 산성 별장도 조정에서 신중히 선발하여 보내 주소서." 배신 예조 참판 권협이 북경에서 돌아왔는데, 중국에 올린 표문은 다음과 같다. "성상께서 우리 나라가 왜적과 대치하고 있는 상황에서 병기가 부족하다는 것을 진념하시어 특별히 태복의 은냥을 하사하고 염초·유황·궁면·우근 등 각종 재료를 구매하여 전용에 보태도록 허락하여 주시니, 신은 일국의 신민들과 함께 감격스러운 마음을 견딜 수 없어 삼가 표문을 올려 사례를 드립니다. 삼가 생각건대 위엄이 구하에 전하시니 적을 물리치는 공을 넓혔고,   을 특별히 하사하시니 융적을 물리칠 무기를 마련하였습니다. 은택을 후하게 내려주시니 하사를 받아도 도리어 부끄럽기만 합니다. 당직은 삼한의 옛 강토를 잃고 겨우 작은 고을을 지키면서 명맥을 부지하고 있습니다. 상처입은 군병이 일어나기도 전에 사나운 왜적이 다시 쳐들어올까 근심이 되고, 강토가 졸지에 황폐해졌으니 더욱 더 국토를 침탈당할까 서글퍼집니다. 군사와 무기가 부족함을 알고는 있으나 국가의 재정이 텅 비어 있으니 어떻게 할 수 있겠습니까. 몸이 아플 때 부모를 부르짖으며 호소하는 것은 부모가 너무도 사랑해 주는 것을 믿기 때문이요, 급할 때 믿을 곳은 곡진히 보살펴주시는 천지와 같은 은택이 아니겠습니까. 그리하여 태복의 보물을 내어 우리 나라에서 이용할 밑천을 마련해 주시면서, 도량형을 엄격히 적용하여 환매함으로써 속임수를 쓰지 못하게 하시고, 호금을 고용하여 전수케 함으로써 지연되는 일이 없게 하셨습니다. 이제   은 충분히 적을 토벌할 수 있겠고 비어하는 데에 좋은 자재를 사용할 수 있게 되었습니다. 강한 쇠뇌를 멀리까지 쏠 수 있으니 신무가 널리 퍼져 기쁘고, 맹렬한 포성이 멀리까지 울리니 요기가 깨끗하게 제거됨을 즉시 기대할 수 있게 되었습니다. 이에 군사들은 기뻐서 환호하고 성벽은 더욱 견고해졌습니다. 이는 대체로 황제 폐하께서 큰 덕을 널리 펴시고 융성한 인을 베푸셔서, 지탱할 수 없이 쇠약한 나라를 집념하시어 누차 구제하시고 더욱 방자해지는 흉적을 미워하여 지체없이 섬멸하심으로써 피폐된 우리 나라로 하여금 넓은 은혜를 입게 해주신 것으로 말미암은 결과가 아니겠습니까. 신이 어떻게 감히 와신 상담하고 결초 보은하여 흉적을 섬멸하는 일을 이룩함으로써 우리 나라에 대한 폐하의 염려를 조금이라도 풀어드리지 않을 수 있겠습니까. 하늘을 우러러 만수 무강을 기도하며 북향하는 정성을 바칩니다." 좌의정 김응남이 아뢰기를, "도독이 신과 노직을 불러 이르기를 양 도어사가 몇 가지 지시한 일이 있어 말해주려고 오라고 한 것이다. 내가 오늘 남산에 올라가 도성의 형세를 살펴보았는데 지킬 만한 곳이니, 서둘러 내성을 수축하지 않으면 안 되겠다. 명일은 길일이니 즉시 국왕께 인부를 징발하여 역사를 시작하도록 하라. 하기에, 신들이 답하기를, 우리 나라는 노야가 오신 뒤로 인심이 안정되었고, 또 모든 일을 시행함에 있어 노야의 지시를 받는 것이 당연하니 어찌 감히 따르지 않겠는가. 다만 내성은 협소한데다가 배후에 높은 산이 있으니 적이 먼저 점거하고서 대포를 쏘아대면 형세상 지탱하지 못할 것이고, 또 성중에 있는 사람들도 모두 수용하기 어려운데 만약 외방에서 징집된 병사들이 모두 모이게 된다면 더욱 수용하기가 어려울 것이다. 경리와 노야의 지시가 있었음에도 불구하고 즉시 그에 따르지 못한 것은 바로 이러한 의아심이 있었기 때문이다. 그렇지만 오늘날 의지하고 믿는 바는 오직 경리와 노야뿐이니 명령을 따르겠다. 그렇다면 이 성을 개축할 것인가, 아니면 그대로 두고 수리만 할 것인가 했더니, 도독이 말하기를, 내일 살펴본 뒤에 지시하겠다. 하고, 이어 말하기를 성모퉁이 네 곳에 모두 포루를 짓고 밖에 해자를 파서 수비해야 할 것이다. 그대나라 사람들은 성 안에 들어가 있고 우리 나라 군마가 성 밖에서 방어하되 해자 안은 우리 군사가 지킬 것이니, 이 뜻을 국왕께 알려서 조처하게 하라. 하였습니다. 대체로 성을 수축하는 일에 대하여 도독은 중요하게 생각하지 않는데 아마도 소 안찰이 경리를 통하여 수축하게 하는 것인 듯합니다. 내성을 수축하는 것이 형편상 불편하다는 뜻을 전일 계하한 대로 하여 요청해서 관철시키는 것이 어떻겠습니까" 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 경상우도 병사 김응서가 치계하였다. "정탐인이 보고하기를 적장 풍무수가 말하기를 의령 수장이 우리와 싸우려고 하면 아무리 철석 같이 굳게 지켜도 결국엔 마치 끓는 물에 봄눈 녹듯이 될 터이니, 차라리 산성으로 피해 가는 편이 나을 것이다. 그리고 만약 전라도로 진입하면 사람들이 모두 살해될 것이니 그 때에는 새나 짐승도 죽음을 면치 못할 것이다. 우리는 중국의 4백 주도 탄병하려 하는데 하물며 조선 8도쯤이겠는가. 이는 관백이 여러 장수들과 서약한 말이다. 하였다. 하였습니다." 사헌부가 아뢰기를, "변보가 날로 급해지자 중외의 인심이 어수선하여 짐을 싸놓고 피난갈 궁리만을 하고 있으니 이와 같은 때에 진정책을 써서 인심을 단결시키지 않으면 말할 수 없는 토붕 와해의 우려가 있게 될 것입니다. 듣건대 여염에 내전이 장차 피난할 차비를 한다는 소문이 전파되고 있다 합니다. 이 말이 한번 전파되면 원근이 소연해져 궤산될 우려가 있습니다. 적이 오기도 전에 근본이 먼저 흔들리니 어찌 크게 근심하지 않을 수 있겠습니까. 더욱이 중국 장수가 군사를 거느리고 이 곳에 주둔하여 한창 전수의 계책을 세우고 있는데, 만약 그런 말들이 이들의 귀에 들어가기라도 한다면 앞으로 더욱 말할 수 없는 뜻밖의 난처한 환란이 있게 될 것입니다. 그러니 도성을 굳게 지키며 떠나지 않는다는 뜻을 조당에 게시하여 인심을 안정시키소서. 수군이 패망한 뒤로 적의 세력이 날로 급해지니 방어책을 잠시라도 늦출 수 없습니다. 군병을 조련하여 대응책을 세우라고 상께서 여러 번 간곡하게 하교하셨는데도 유사들은 날짜만 허송하며 대수롭지 않게 여기고 군무에 관한 일을 전혀 시행하지 않고 있으니 매우 놀랍습니다. 비변사의 유사 당상과 병조·훈련 도감의 당상을 모두 추고하여 치죄하소서." 하니, 상이 모두 아뢴 대로 하라고 하였다. 사간원이 아뢰기를, "신들이 삼가 듣건대 중전께서 장차 출피할 차비를 서두르신다 하니, 안타깝고 절박한 마음으로 얼굴을 서로 맞대고 통곡할 뿐 어떻게 해야 할지를 모르겠습니다. 전하께서는 주사가 한번 패망했으니 어떻게 해 볼 방도가 없다고 여겨 이러한 거조를 취하시는 것입니까. 적세가 위급하다고는 하나 아직 깊숙이 쳐들어 오지는 않았으니 군신 상하가 동심 협력하여 방어하기에 겨를이 없어야 할 터인데, 어떻게 먼저 가벼이 행동하여 백성의 본보기가 될 수 있단 말입니까. 지금 마 도독이 천자의 명을 받들고 서울에 와 수비하면서 우리 나라와 협력하여 오직 전진해서 토적하는 것을 임무로 삼고 있는데, 만약 이런 말을 듣는다면 우리에게 허물을 돌려 트집을 잡고 중국 군사를 철수시킬 것이니, 이렇게 되면 국가의 대사는 만회할 수 없을 것입니다. 지난 번 왕자들이 강도로 행차함으로 인하여 도성 백성들이 놀라고 분산되어 아직도 수습되지 않고 있는데, 지금 또 이러한 거조가 있게 된다면 인심이 더욱 불안해 하여 성중은 완전히 텅 비게 되어 장차나라꼴이 말이 아니게 될 것이니 전하께서는 누구와나라를 지키겠습니까. 임금이 믿는 바는 민심인데 흙더미가 무너지듯 분산되어 가는 현상이 날로 심해지고 있습니다. 이런 때에 분발하고 일어나서 진정하는 데 주력한다 해도 성사하지 못할까 두려운데, 하물며 내전이 도성을 떠남으로써 민심을 크게 거슬려 멸망을 자초한단 말입니까. 또한 신들이 깊이 우려하는 바는 중국 장수들의 당부는 단지 근본을 굳게 지키라는 데 있는 것으로서 혹 한 발자욱이라도 도성을 떠나면 안 된다고 경계하기도 하고 혹은 피난가서는 안 된다고 권고하기도 했는데, 상께서 중국 장수의 말을 따르고 싶다는 하교를 내리시긴 하였으나 궁위가 먼저 움직여 도성을 반드시 지키겠다는 뜻이 없음을 보여주시면 어떻게 중국 장수에게 이해시킬 수 있겠습니까. 혹시라도 이런 사정을 중국 조정에 주문하기라도 한다면 훗날 뜻밖의 근심이 이로 말미암지 않는다고 기필할 수 없을 것이니, 그 때에 가서 아무리 후회한들 무슨 소용이 있겠습니까. 대계를 확고하게 결정하시어 내전으로 하여금 경동하지 말도록 함으로써 인심을 진정시키도록 하소서. 사복시 주부 박률은 인물이 범람하여 직무에 충실치 않고 조심하지 아니하며 동궁이 기르는 말을 조련시킨다는 핑계로 밤낮 타고 다니다가 말이 병까지 나 회생하지 못할 지경에 이르렀으니 매우 경악할 일입니다. 먼저 파직하고 나서 추고하소서." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 오시에서 신시까지 햇무리가 졌다. 한성부가 아뢰기를, "당일에 도착한 중부 주부의 첩정에 의하면 이달 6일 밤에 사노 세형이 공초에 한 여인이 흰 옷을 입고 지나가는데 중국인이 붙잡고 강간하려 하였다. 그 여인이 끝내 항거하며 따르지 않자 중국인이 노하여 칼을 빼어 들고 여인의 볼과 목을 찔렀으며 또 세형의 14세 되는 동노 맛산의 머리를 베어 손에 들고서 횡행했다.  하였다. 하기에, 감히 아룁니다." 하니, 파 유격 관하의 군인 이종의와 상해를 입은 여인 덕지 등에 대해 마 도독이 파 유격으로 하여금 문초하도록 하였는데, 이종의의 초사에 어제 말을 잃어 버려 찾아 다니는데 길에서 세 명의 아이들이 말을 끌고 가다가 내가 쫓아가자 두 아이는 도망가고 한 아이는 도망치다가 넘어졌다. 쫓아가서 그 아이를 붙잡아 힐문하니, 오히려 나를 강도라고 소리치기에 취중에 칼로 베어 죽였다.고 하고, 덕지란 여인은 말하기를 시장의 골목길을 가는데 중국인 한 사람이 맞은 편에서 오다가 겁탈하려 하기에 크게 소리치며 도망가니 칼을 뽑아들고 쫓아와서 오른쪽 볼을 찔렀다. 그 때 한 아이가 뒤쫓아 와서 큰 소리로 강도라고 외치니 중국인은 그 아이를 쫓아가 쳐서 죽였다. 하였다. 유격은 그 여인의 말이 사실이라 판단하고 도독에게 품한 다음 종루 거리에서 목을 베었다.   상이 알았다고 하였다. 당일에 도독이 남산의 정상에 올라가 도성의 안팎을 둘러 보고 오랫동안 이곳 저곳을 지적하더니 역관에게 말하였다. "지형이 매우 좋으니 이곳을 지키면 적을 방어할 수 있다. 안에 작은 성을 쌓고 그 안에 들어가 지키면 되겠다." 아침에 왕세자가 문안하였다. 장령 송준이 아뢰기를, "신이 왕명을 받들고 서로로 내려간 지 이미 몇 개월이 지났으나 병에 걸리기도 하고 장맛비를 만나기도 하여 제때에 직무를 끝내지 못하였습니다. 이달 초에 평양에 이르렀는데, 변보가 매우 급하다는 것을 듣고는 즉시 길을 떠나 주야로 갑절의 길을 재촉하여 왔습니다. 그런데 마침 중국 장수 일행을 만나 일로의 인부와 말을 교체하지 못하고 이제서야 비로소 복명하게 되었습니다. 저의 태만하여 늦어진 죄를 진정 면하기 어렵습니다. 본직에 그대로 있을 수 없으니, 체척을 명하소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였다. 이어 또 아뢰기를, "신이 평양에서부터 연도의 여러 고을을 순방한 결과, 중국 장수와 우리 나라 사신이 계속 드나들어 공억하고 영송하는 비용이 이루 헤아릴 수 없었습니다. 그런데도 요즘에는 군량을 운반하느라 남부 여대한 발길이 길에 끊이지 않을 뿐만 아니라, 관우·교량·도로 등을 수축하는 일로 민력이 매우 곤궁하여 살아나갈 기력이 없는 형편입니다. 게다가 도내 농경지는 모두 충재를 입었는데 그 중에서도 강변이나 산촌이 더욱 심했습니다. 신이 산촌을 순시해 보니, 기장·조·콩 등은 거의 모두 충재를 입어 전혀 낫을 댈 곳이 없었습니다. 백성들은 식량이 떨어져 유산할 생각만 하고 있으니 보기에 너무도 참혹하였습니다. 백성들의 막심한 고생이 이루 말할 수 없을 정도이니 서둘러 구제책을 강구하지 않을 수 없습니다. 위유하는 교서를 내리시고 또 될 수 있는 대로 부역을 줄여 실질적인 혜택을 받도록 하소서. 그리고 서로의 큰 폐단에 대해 말씀드리겠습니다. 북경으로 가는 사신의 경우 정해진 짐바리의 수가 있습니다만, 병란이 일어난 후로 물력이 점차 고갈 상태인데도 그들의 요구는 전과 같고 건량을 담는 쌀자루의 수가 너무 많아 각 고을에서 호송하는 군마의 전수하는 폐단이 이루 말할 수 없을 정도입니다. 말이 없는 곳에서는 고을의 소를 전부 동원하고 있는데 만약 농사철이었다면 형세상 폐농에 이르렀을 것입니다. 압록강을 건넌 다음 중원으로 통하는 일로에서도 그 피해를 받고 있어 그들이 심지어 그대나라는 늘 군수 물자가 부족하다고 근심하면서 북경으로 가는 건량은 어찌 그리 많으냐.고까지 하니, 이런 말을 들을 때마다 대단히 미안합니다. 이와 같은 폐단을 제거하지 않으면 서로의 백성들은 만에 하나도 지탱해 낼 수 없는 형편입니다. 중강에 시장을 개설한 폐단은 요즘에 더욱 심해지고 있습니다. 열흘 동안에 3·6·9일로 시장을 열고 있으므로 부윤이 군관과 역관들로 하여금 그 과람한 폐단을 막도록 하고 있지만, 이익을 탐하는 무리들을 단속하지 못할 뿐만 아니라 도리어 그들과 함께 세금을 거둬 이익을 좇고 있습니다. 그 사이에서 간악한 무리들이 허황된 말을 조작하여 서로 전파시키기도 하는데 앞으로 예기치 않았던 일이 생길 염려가 있어 매우 한심스럽습니다. 숙천부에 도착하니 각사의 노비들이 정장하기를 난이 일어난 뒤에 죽었거나 도망한 수가 무려 50여 명이나 된다. 일족의 두목은 이미 추열하여 다시 현신할 길이 없는데 신공을 독촉하는 폐단은 인족에게까지 미치고 있다. 이 때문에 생존자들이 받는 피해는 이루 다 말할 수 없다. 이러한 상황은 한 고을만 그런 것이 아니라 각 고을이 모두 같다. 하였습니다. 신이 이와 같은 사유를 감사에게 전하였는데, 민폐에 관계되는 일이므로 감히 아울러 아룁니다." 하니, 상이 알았다고 하고, 이어 전교하기를, "각 조항에 대하여 비변사로 하여금 회계하도록 하라." 하였다. 비망기로 좌부승지 김신원에게 전교하기를, "듣건대 조관의 가속들이 대부분 도성을 떠났다고 하는데 그러면서도 내전을 떠나지 못하게 강요하는 계사를 올리기까지 하니, 대체 무슨 마음으로 이러는 것인가 이렇게 하는 것이 충성이란 말인가 그 이유를 알고 싶으니 비변사에 물어 보라." 하니, 비변사가 회계하기를, "이런 때에 조관의 가속 중에 피신한 자가 많다는 것은 대단히 해괴한 일입니다. 민심이 흉흉하여 일을 처리하기가 어려운 때에 내전이 갑자기 거둥하신다면 온 나라 백성이 다시 궤산될 염려가 있습니다. 이 때문에 여러 신하들이 근심하는 것이고 언관들이 아뢰는 것도 이 때문입니다. 지금 하교를 받고 보니 황공하고 미안한 마음 이루 다 표현할 수가 없습니다." 하자, 비망기로 전교하기를, "언관의 귀는 유영의 귀와 같지 않은가. 유영이 말하기를 조용히 하고 들어도 천둥소리조차 들리지 않는다. 하였다. 지금 사대부의 가속이 몰래 성을 빠져나갔다는 것을 백성들도 모두 알고 있다. 언관이라는 자가 군상에게는 바른 말을 하면서 신하에게는 왜 바른 말을 하지 못하는가. 옛사람이 말하기를 군상의 과오는 논하기 쉬우나 조정 신하의 과오는 논하기 어렵다. 했는데, 그 말이 사실이구나." 하였다. 도체찰사 이원익이 치계하였다. "왜적이 진주 남강에 부계를 설치하고 강을 건너 이달 3일에 진주로 들어왔습니다." 비방기로 정원에 전교하였다. "듣건대 흉적이 3일에 이미 진주를 함락하는 등 그 기세가 매우 거세다 하니, 경이 군사를 거느리고 충청도와 경기도 지역에서 적이 침입할 만한 가장 위험한 곳을 파수하라고 유성룡하게 하유하라." 양 경리의 접반사 이덕형이 치계하였다. "경리가 신에게 당부하기를 지금 적보는 날로 위급해지는데 그대나라는 인심이 견고하지 못하여 모두가 피난할 생각만 하고 있으니, 세자로 하여금 3군을 이끌고 우리 군사와 함께 남방으로 진주토록 하여, 한편으로는 성세를 도와 주고 한편으로는 인심을 안정시키도록 시급히 국왕께 아뢰라. 하였습니다." 비망기로 정원에 전교하였다. "지금 서장을 보니 양 경리가 세자를 남쪽으로 내려 보내라 하였는데, 차라리 내가 남쪽으로 내려가서 여러 가지 일을 처리하고 세자는 도성을 지키도록 하고 싶다. 그러나 우선 종묘 사직과 삼궁을 모신 다음에 조처해야 할 것이다. 경들은 조속히 의논하여 처리하고 경솔하게 논의하여 그르치지 말게 하라고 비변사에 이르라." 사헌부가 아뢰기를, "병가에서 승리할 수 있는 길은 오로지 기율을 세우는 데에 달려 있는 것입니다. 그런데 국가에 변란이 있은 뒤로 오로지 고식적으로만 일을 처리하여 여러 장수들은 성을 버린 채 흩어지고 군사들은 소문만 듣고도 도망하였습니다. 보잘것없는 적이라도 한번 만나면 목숨을 보존할 생각만 하다가 패망하여 결국 오늘날에 이르렀으니, 이는 모두가 기율이 엄격하지 못했기 때문입니다. 어찌 한심하지 않겠습니까. 지금부터라도 각별히 호령을 엄격히 하고 장사들을 신칙하여 군율을 엄숙히 하라고 양도의 도체찰사에게 하유하소서." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 사간원이 아뢰기를, "국사가 위급한 상황이니 신하된 자는 의당 주야로 분주하여 사사로이 가정을 돌볼 겨를이 없어야 하는데, 그런데 요즈음 개인적인 이유로 휴가원을 내고 나가는 자가 너무 많아 백사의 업무가 폐지될 지경이니 매우 온당치 못합니다. 지금부터는 근친한다며 휴가를 상신하는 자를 정원으로 하여금 일체 허락치 말도록 하고, 이미 휴가 중에 있는 자들도 속히 돌아와 직무에 충실하라고 독촉토록 하소서." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 양 경리의 접반사 이덕형이 치계하였다. "경리가 통사        표헌에게 이르기를 지금 우리 나라 사람이 돌아와서 말하는 것을 들으니, 서울에서는 한 가지 일도 제대로 처리하지 못하여 성안의 남녀들이 점차로 밤을 틈타서 도망해 나간다고 하는데 국왕도 반드시 이피하려는 마음이 있어 금지하지 않고 있는 것이다. 서울의 사정은 내가 이미 알고 있으니, 그곳 사람들로는 성을 지킬 수 없을 것이다. 다만 우리 군사가 이미 나와 있고 대군이 또 계속해서 나올 것인데, 그 사이도 자신들이 굳게 지키지 못하고 우리 군사가 모두 나오기만을 기다리겠다는 것인가. 만약 서울에서 한 발자욱이라도 움직인다면 한강 이남은 저절로 붕괴될 것이니 그렇게 되면 4도의 강토를 완전히 버리는 셈이다. 그대나라 수병이 바다에서 패하기는 했으나, 왜적도 죽은 자가 많다고 들었다. 그리고 중국 군사가 요해처에 주둔하고 있으니, 왜적이 어떻게 갑자기 전진해 올 수 있겠는가. 승패는 병가의 상사이다. 옛날 사람들 중에는 패했기 때문에 성공한 사람도 있으니, 오늘날 주사가 패전한 일이 도리어 그대나라 장수들이 더욱 노력할 수 있는 바탕이 되지 않으리라는 점을 어찌 알겠는가. 아무쪼록 남은 무리를 수합하여 요해지를 방어함으로써 끝내 대사를 성공시키도록 해야 할 것이다. 이 두 가지를 배신에게 말하여 상세히 치계하라. 하였습니다." 경리 접반사 이덕형이 치계하였다. "경리가 기고를 시켜서 사람을 물리치게 하고 전하기를 이곳에 온 천조의 많은 장관들이 어찌 기꺼이 전쟁을 하려고 하는 자들이겠는가. 이들에게는 모두 친한 사람들이 각 관아의 요직에 있으니, 허무한 말로 중국 조정에 전파시키는 것이 어찌 끝이 있겠는가. 이 때문에 각 아문이나 과법관이 말하기를 조선의 군신은 모두가 형편없어 늘 주색에 빠져든 채 국사에는 괘념하지 않으므로 모든 일이 하나도 이루어지는 것이 없으니, 구제하려 해도 진작시킬 수 없는 형편이다. 하고 있다. 내가 이곳에 온 뒤로 조정에서 무슨 일을 어떻게 처리했는지 알 수가 없으나 앞으로 잡론만 더욱 일어날 듯하다. 지금 국왕께서 배신을 통해 알려 오면, 국왕이 힘을 다해 전수를 처리해 나간다고 내가 조목조목 주본을 올려서 각 아문으로 하여금 그대나라가 모든 일에 조치를 잘 해나가고 있다는 것을 알게 하겠다. 이 일이야말로 가장 긴요하다. 내가 그대나라 일을 통제하여 대체적인 것을 주본으로 올리려는데 분부한 한 가지 일을 두 달이 지나도록 알려오지 않고 있다. 이와 같이 일이 지연되니 나 또한 어떻게 할 수가 없다. 배신은 즉시 빠른 시간 내에 사람을 보내어 각 조목에 대한 일을 나에게 고하게 하라. 나는 그것을 토대로 주본을 올릴 것이다. 남변의 소식은 어떠한지 서울에 즉시 전달하라. 하였습니다. 경리의 부탁이 매우 간곡하니, 해사로 하여금 주야를 가리지 말고 서둘러 보고하도록 하소서." 아침에 왕세자가 문안하였다. 정원이 아뢰기를, "신들은 어제 친정하여 군사를 독려하시겠다는 하교를 보고 감격스런 마음을 이루 말할 수 없었습니다. 요즘 긴급한 적보는 바람탄 불길 같습니다. 우리 나라의 병력만으로는 만에 하나도 독자적으로 감당할 수 없습니다. 마 도독이 중국의 대장으로서 현재 성 안에 있으니 방어에 대한 여러 가지 계책을 상께서 함께 상의하여 피차간에 손발처럼 움직이면서 한 마음으로 해나간다면 성공할 전망이 있을 것입니다. 지난 번 신들이 감히 이러한 뜻을 아뢰었으니, 비변사로 하여금 열 번 왕래하게 하는 것이 어찌 상께서 한 번 왕림해 의정하시어 저들의 마음을 조금 강하게 하는 것만 하겠습니까. 설사 내전께서는 피난한다 하더라도 상께서는 중국 장수와 함께 방어하시는 것이 마땅합니다. 이러한 뜻으로 상의하여 조처해야 될 것이나, 이는 실로 신료들과 결단하여 행할 일이 아닙니다. 어제 양 경리의 말한 것을 보건대 마음이 안정되면 기가 강해지고 마음이 어지러우면 기가 꺾인다.고 하였는데, 이 말이 참으로 옳습니다. 사체에 있어서 적의 형세는 자꾸 위급해지는데, 상께서 중국 장수를 만나 상의하지 않으시면 혹 군무가 잘못되어 피차에 군사들의 사기를 격려하지 못하게 될까 근심스럽습니다." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 정원에 전교하기를, "도독을 가서 만나 보기는 만나 보아야 하겠는데 어떠한 일을 상의해야 할지 알 수가 없다." 하니, 회계하기를, "적의 형세가 위급해지고 있으니 어떤 일을 막론하고 그 가부를 논할 수 있습니다. 만나시는 날 중국 장수를 보면 격려시켜 고수한다는 뜻을 개진하는 동시에 중국 장수도 협력하여 방어함으로써 피차간에 정의가 서로 통해야 하고 서로 막혀 피차 사기가 저하되는 일이 있게 해서는 안 된다는 뜻을 밝혀야 합니다. 신들이 도독을 만나 보시라고 하는 것도 그 뜻이 이와 같은 데서 벗어나지 않습니다. 지금 상의해야 할 것은 양·진 두 총병의 군사가 어려운 상황에 처해 있으니, 제때에 계속 원조를 해 주어야 한다는 점입니다. 그리고 적이 경상도에 대한 방비가 허술하다는 것을 알고 힘을 다하여 호남으로 향하고 있으니, 시급히 일지군을 안동 등처에 진주시켜 적의 뒤를 견제하는 형세를 보이소서. 그러면 적은 뒤를 신경쓰지 않을 수 없을 것입니다. 적세가 서울로 진격할 경우에 대비하여 모든 방어책 역시 미리 강구해 놓아야 그 때에 가서 망설이지 않게 될 것입니다. 이와 같은 내용은 잘 조사하여 품의하여도 무방할 것이고, 기타 사안에 대하여서는 성지에 따라 참작하여 개품하는 것이 옳을 듯합니다. 신들의 얕은 생각으로는 이러한데, 이밖에도 토론해야 할 절목이 없지 않을 것이니 비변사로 하여금 의계토록 하여 면강하시는 데 대비케 하는 것이 어떻겠습니까" 하자, 상이 알았다고 하였다. 대사헌 이기, 집의 권춘란, 지평 성이문이 아뢰기를, "이와 같이 위급한 때를 당하여 인심이 흉흉한데, 도하에는 내전이 장차 피난 하려 한다는 소문이 전파되고 있어 경동하지 않는 자가 없습니다. 만약 이런 때에 그런 거조가 있으면 백성들은 더욱 의구하여 흩어지려는 마음이 생기게 될 것이므로 감히 아뢰었던 것인데, 비변사에 내리신 비망기를 삼가 읽어 보고 황공한 마음을 금할 수 없었습니다. 사대부의 가속들이 도성을 떠나갔다는 말이 서울 거리에 자자한데도 신들이 미처 적발하여 치죄하지 못하였으니 책임을 이행하지 못한 죄가 큽니다. 신들의 직을 파척하소서." 하니, 상이 사직하지 말고 물러가 물론을 기다리라고 하였다. 대사간 이희득, 사간 남이신, 헌납 이상신, 정언 조즙이 아뢰기를, "이와 같이 변경이 위급한 때를 당하여 백성들은 모두 흩어질 마음을 품고 있는데 만약 내전께서 피난하신다면 성 안은 텅 비게 되어 수습할 길이 없을 것입니다. 그래서 안타깝고 절박한 심정을 아뢰었던 것인데, 비변사에 내리신 비망기를 보고 황공하여 몸둘 바를 모르겠습니다. 사대부의 가속 중에 몰래 도성을 빠져 나간 자가 있다고 하셨는데 신들이 확실히 알지 못하여 즉시 논계하지 못하였으니 신들의 죄가 큽니다. 신들의 직을 파척하소서." 하니, 상이 사직하지 말고 물러가 물론을 기다리라고 하였다. 장령 송준, 지평 오백령이 와서 아뢰기를, "대사헌 이기, 대사간 이희득, 집의 권춘란, 사간 남이신, 지평 성이문, 헌납 이상신, 정언 조즙 등이 모두 인혐하고 물러났습니다. 변보가 날로 위급해지고 중외의 인심이 불안하여 사람들이 모두 흩어지려는 마음을 품고 있는데, 도하에는 내전이 곧 피난갈 것이라는 소문이 퍼지고 있습니다. 만약 이런 때에 이런 거조가 있게 되면 인심을 진정시킬 수 없겠기에 이목의 관원으로서 들은 대로 아뢰어 닥쳐올 불상사를 방지하지 않을 수 없었던 것입니다. 사대부의 가속 중에 먼저 도성을 빠져나간 자가 있다고 하나, 그들이 어두운 밤을 틈타 비밀리 행동했다면 확실히 눈으로 본 일이 아니므로 적발하여 치죄할 사정이 못되었을 것이니 별로 실수가 없습니다. 모두 출사하도록 명하소서." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 상이 남별궁에 행행하여 마 도독을 접견하였다. 상이 말하기를, "흉적의 계책은 예측하기 어려운데 대인의 생각은 어떠하십니까" 하니, 도독이 말하기를, "달자라면 그들의 정상을 상세히 알고 있어 예측할 수 있지만 왜자에 대해서는 아는 바가 없습니다." 하였다. 상이 말하기를, "적세가 저렇게 급한데 우리 나라는 병력이 미약하니 대인의 생각은 어떠하십니까" 하니, 도독이 말하기를, "귀국의 사정은 우리 나라와는 다릅니다. 우리 나라에는 성도 있고 병졸과 식량도 있으니 적병이 적으면 나가서 싸우고 적병이 많으면 들어가서 지킬 수 있어 싸우면 반드시 이기고 지키면 반드시 견고하게 수비할 수 있습니다. 하지만 귀국은 그렇지 못하여 성도 없고 군사도 없으며 식량마저 없으니, 비록 지혜로운 자가 있더라도 계책을 잘 활용할 수가 없을 것입니다." 하였다. 상이 말하기를, "큰 강이 앞에 위치하고 있는데 대인께서는 파수할 뜻이 없습니까" 하니, 도독이 말하기를, "평지라도 지켜야 하는데 하물며 이와 같은 천연의 요새지를 지키지 않겠습니까. 한강뿐 아니라 상류까지도 지키려 합니다." 하였다. 상이 절하여 사례하기를 청하자 도독이 읍만 행하자고 하여, 마침내 읍을 하고 파하였다. 비변사가 아뢰기를, "삼가 내리신 전교를 보았는데 이런 일들을 어떻게 신들이 잠시라도 잊을 수 있겠습니까. 오늘 신들이 여러 재상들과 다시 반복하여 상의해 보았는데, 만약 적보가 위급해질 경우 이피하시는 것은 부득이한 사세입니다다만, 지금 마 도독이 중국의 대장으로서 서울을 지키고 있으니 이러한 일은 그와 상의하여 처리하지 않을 수 없습니다. 접반사 장운익으로 하여금 잘 조사하도록 하여 적절한 기회에 알리도록 함과 동시에 그의 뜻을 파악하고 다시 적세를 관망하여 조처하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 전교하기를, "아뢴 대로 하라. 그러나 임기 응변하는 계책을 쓸 때에는 원활하게 해야 하는데 이와 같이 고집만 부린다면 국사를 그르치게 될 것이다. 만약 적의 기세가 치성하여 중국 군사가 당해낼 수 없게 되면 중국 군사가 난병이 될 것은 의심할 여지가 없다. 그러나 내전은 우선 머물러 두고 다른 나인들은 때가 늦기 전에 속히 조처하지 않을 수 없다. 더욱이 왕자들이 텅 비어 있는 성 안에 모두 있으니 이 또한 원려가 못 된다. 송나라 신하들의 일을 보지 않았는가. 비록 한 사람이라도 어찌 중요한 관계가 없겠는가. 지금 나인들과 어린 왕자 약간을 먼저 피하게 해야 마땅할 것이니 결정하지 못한 채 망설이고 있을 때가 아니다. 이런 뜻을 모두 알라." 하였다. 비변사가 아뢰기를, "장운익의 계사를 보면 서울에 있는 사서인이 속속 성을 빠져 나가서 성이 거의 비게 되었다 하니 매우 한심한 일입니다. 무지한 소민들은 말한 것이 못 된다 하더라도 유식한 사대부들까지도 버젓이 자행하고 있으니 더욱 놀랍습니다. 법사로 하여금 규찰하여 금단하게 하는 한편, 병조로 하여금 4대문 수장들에게 특별히 기찰을 강화하도록 엄명을 내리게 하여 만약 출성하다가 체포되는 자가 있으면 빠짐없이 중죄로 다스리게 하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 이헌국을 사헌부 대사헌으로, 이기를 지돈녕부사로, 윤담무를 사간원 대사간으로, 권협을 호조 참의로, 최천건을 사헌부 집의로, 민몽룡을 사간원 사간으로, 이철·나급을 사헌부 장령으로, 이함·장만을 사헌부 지평으로, 권춘란을 성균관 직강으로, 송일을 사간원 헌납으로, 이상신을 예조 정랑으로, 오백령을 시강원 사서로, 이심을 홍문관 수찬으로, 남이신을 시강원 문학으로, 송준을 시강원 필선으로, 정혹을 사간원 정언으로, 성이문을 종묘서 영으로, 조즙을 성균관 전적으로 삼았다. 분의 복수군청이 아뢰기를, "본군에서 모집한 사람은 대부분 시저인이나 이서, 그리고 공사 노복들로 구성된 오합지졸로서 교련을 오랫동안 받지 못하여 아직 굳게 단결되지 못한 군사들입니다. 지금 적의 기세는 급박한 듯하고 도성은 소요스러워 사람들이 저마다 도피할 생각만 가지고 있는데, 본군에 응모한 무리들도 이런 조짐이 없지 않습니다. 만약 기율을 엄중히 하지 않으면 인심을 진정시킬 수가 없을 것입니다. 도피를 꾀하는 자가 있으면 엄중하게 벌을 주고 심한 자는 군중에 효시하라고 경외에 알리는 것이 어떻겠습니까" 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 병조 판서 이항복이 병으로 사직하였다. 김명원을 병조 판서로, 이항복을 오성군으로, 박진원을 병조 좌랑으로 삼았다. 상이 별전에 나아가 장 중군을 이름은 장욱연이다.  접견하였다. 비망기로 정원에 전교하였다. "나인과 어린 왕자들을 우선 해주로 피신시키되 인마는 사복시 차지내관으로 하여금 조치하게 하고 선전관·금군·포수 약간을 선발하여 호송하도록 하라." 또 비망기로 정원에 전교하였다. "왕자를 보호할 사람이 없어서는 안 되니 재상 몇 명을 보내는 것이 어떻겠는가 그리고 서로 외방에 떨어져 있을 때, 만일 의외로 주선해야 할 일이 있으면 대신도 없어서는 안 될 것 같다. 어떻게 해야 할지 비변사에 이르라." 상이 일렀다. "도독이 축성한다는 것을 경들은 믿는가 참으로 가소로운 일이다. 이것이 과연 우리 나라를 위한 일인가 저들이 내성을 축조한 뒤에 문득 지킬 수 없다고 생각이 들면 또한 외성을 쌓아야 지킬 수 있다고 할 것이니, 지혜로운 일인가 지혜롭지 못한 일인가 만약 그와 같은 말이 진심에서 나온 것이라면 이는 식견이 없는 한낱 졸렬한 장수일 뿐이니, 어떻게 적군을 방어할 수 있겠는가. 그렇지 않다면 이는 우리를 속이려는 술책에 불과하다. 아마도 칙서 내용 중에 축성하라는 명령이 있기 때문에 우선 이런 방법으로나마 책임을 이행하는 것처럼 보이려는 것일 것이다. 그리고 저들이 호족을 막을 수 있을지는 몰라도 어떻게 왜적을 막을 수 있겠는가. 만약 호족과 같이 왜적을 본다면 어찌 위험하지 않겠는가. 축성에 대해서 늦게 하거나 빨리 하거나 하는 대로 놔둬야 할 것이다." 비변사가 아뢰기를, "비망기로 하교하신 내용을 보건대 성상의 뜻이 확연히 드러나 대계가 이미 결정되었으니, 원근을 막론하고 누구인들 이에 감격하여 적과 싸우려 하지 않겠습니까. 신들도 감격스러움을 이루 말할 수 없습니다. 이러한 뜻을 서울과 각도에 효유하되 사신으로 하여금 적절한 문장을 만들도록 하여 시급히 반포하서서. 각도의 정병을 감사가 거느리고 오라고 이미 명령하였고 거가를 수행할 장수는 병조에서 그 절목을 마련하고 있습니다. 그러나 서울에는 군사가 적으니 각도에서 징집된 군사가 올라오기를 기다린 후에 부서를 편성하는 것이 옳을 것입니다." 하니, 상이 전교하기를, "알았다. 사신에게 찬술하도록 할 필요는 없다." 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "신들은 어린 왕자와 나인들을 우선 대피시키라는 말씀을 듣고 민망한 마음을 가눌 수 없어 가슴을 치면서 차라리 죽어서 보지 않는 편이 낫겠다고까지 생각하였습니다. 당초에 군사와 식량을 중국에 요청한 것은 상께서 도성을 함께 지키고 흉적을 함께 토벌하여 옛 문물을 회복하고 종사를 튼튼히 하려는 계책이었으니 그 뜻이 매우 훌륭하였습니다. 그러므로 내외 신민이 모두 기뻐하면서 하루 속히 중국 군사가 도착하기만을 고대하지 않은 이가 없었고, 중국 군사가 도착하였을 때에는 왜적에게 복수할 날이 멀지 않았다고 믿어 왔는데, 불행히도 왕자와 나인을 대피시킨다는 소문이 퍼지자 인심이 다시 궤산할 지경에 이르렀으니 매우 통분할 일입니다. 그런데 지금 병조로 하여금 1백여 명의 군사를 선발하여 오는 15일에 여러 후궁과 왕자 및 왕녀 그리고 동궁의 시녀까지 해주로 떠나게 할 것이라는 말이 태복의 이첩에서 나왔으니 이것이 어찌 된 일입니까. 와언은 그래도 막을 수 있지만 임금의 명령이 이러하니 대소 군민은 이제 다시 기대할 곳이 없게 되었습니다. 모두들 말하기를 내전의 거둥이 이러한데 우리만이 빈 성을 외로이 지키다가 부질없는 죽음을 당할 필요가 없다.고 하니, 그나마 살아 남은 백성들이 모두 달아날 경우 인심을 막을 수 없을 것이니 장차 어떻게 금지시키려 하십니까. 성이 텅 비게 되면 과연 중국 장수들이 우리 나라를 위하여 홀로 남아 지키면서 절박한 위험 속에서 환난을 당하려 하겠습니까. 하루 아침에 중국 조정에 주본을 올리고 군사를 철수하여 귀국하기라도 한다면 흉적은 그 다음날로 쳐들어 올 것입니다. 그렇게 되면 종사만이 두 번 망하는 것이 아니라 군신 상하가 모두 어육이 될 것인데, 그 때 가서 상께서 아무리 후궁을 보호하시려 해도 어떻게 할 수 있겠습니까. 이 점이 바로 신민들이 통곡하며 죽고 싶어하는 까닭인데 상께서만 이러한 생각이 없으시니 신들은 의아하게 생각하지 않을 수 없습니다. 지금이라도 다시 돌아가는 사세를 살펴서 조처하신다면 해결할 방도가 생길지도 모르는데, 어찌하여 대피시키는 데에만 급급하시어 중국 장수들로 하여금 크게 화를 내게 해 불측한 환난을 일으키려 하십니까. 임금의 한 몸은 종사에 관계되고 묘사의 존망은 지금 왕자와 나인이 떠나느냐 떠나지 않느냐에 달려 있습니다. 신들은 마음이 꺾이고 사기가 끊겨 아뢸 바를 모르겠습니다. 깊이 생각하시어 후궁과 왕자를 출송하라는 명을 정지하소서." 하니, 상이 매양 번거롭게 하지 말라고 하였다. 정원이 아뢰기를, "신들이 비망기를 읽어 보니 왕자와 나인을 우선 해주로 대피시키는 일에 대해 이미 성산이 결정되어 있었습니다. 신들이 일찍이 장운익의 계사를 보건대, 마 도독이 이미 성중의 백성들이 모두 흩어져 온 성이 텅 비게 되었다는 일을 상사에 보고하면서 미안한 말을 많이 하였다고 했습니다. 그리고 어제 진 유격이 품첩한 내용을 듣건대, 남원 성이 모두 비었다는 말이 있었고, 오늘 장 중군도 이런 말을 하였다 합니다. 만약 왕자와 나인을 우선 대피시킨다는 말을 갑자기 도독에게 알리면, 그는 반드시 국왕은 백성들이 나가는 것을 금하지 않더니 이제는 궁중 식구까지 내보내려 한다. 이는 필시 우리에게만 적을 맡기고 성을 비우겠다는 것인데 그렇게 되면 우리는 무엇을 믿고 군무를 수행해 나가겠는가. 하며, 매우 노할 것입니다. 그리하여 상사의 각 아문에 보고하고 또 주본을 올리기라도 하면 반드시 예측하기 어려운 사태가 발생할 것이니, 사세가 그렇게 되는 날에는 우리 나라는 장차 다시 어떻게 되겠습니까. 신들이 이런 것들을 생각하면 기절할 것만 같습니다. 대체로 오늘날의 형세는 다만 인심을 규합하고 중국 군사에게 공급하여 적을 방어하는 데 협력만 한다면 적의 기세가 아무리 강성하다 할지라도 승승 장구하여 서울까지 접근하지는 못할 것입니다. 이와 같이 하며 버티어 나가다가 뒤에 나오는 중국군이 집합되면 그때는 하늘도 우리 나라를 도울 것이니 적을 초토하는 것은 시간 문제가 될 것입니다. 그렇지 아니하고 만약 적이 두려워서 피난할 궁리만 하다가나라의 근본이 먼저 무너지게 되면 필시 망하고 말 형편이 될 것입니다. 설사 떠난다 해도 이르지 못할 것이니, 나라가 망하기를 기다리는 것보다는 차라리 만에 하나라도 보존할 수 있는 계책을 세우는 것이 낫지 않겠습니까. 나인과 어린 왕자께서 서울에 머무르신다 해도 서울을 지키는 데에는 아무런 도움이 안 되니, 차라리 다른 곳으로 대피케 하는 것이 옳다는 것을 신들도 어찌 모르겠습니까. 다만 왕자와 나인이 계속 성을 빠져 나가면 중국인들이 볼 때 내전께서는 나가지 않았다는 것을 어떻게 믿겠습니까. 사방의 백성들도 이 소문을 들으면 또한 내전까지 성을 나갔으니 이제는 끝장이 났다고 여길 것입니다. 이렇게 되면 아무리 정예한 군사를 널리 모집하여 호가에 쓰려 한들 그 누가 응하겠습니까. 제신 중에 불충한 자는 자기 가속들을 먼저 내보내기도 하는데 지금 전하께 왕자와 나인을 내보내지 말기를 바라고 있으니, 신들의 죄는 만번 죽어도 남음이 있습니다. 그러나 오늘날 국가 존망의 대계는 서울을 진정시키고 고수하는 일뿐인데 어찌하여 신하들이 죄를 지었다고 하여 망하고야 말 조치를 굳이 하려 하십니까. 옛날 전국 시대에 즉묵이 처했던 것은 전후 같은 상황이었고 성을 지키던 전단도 앞뒤 같은 사람이었으나, 다음날 아침 사기를 가다듬고 성을 순시하면서 손수 북채를 잡고 북을 쳐서 군사를 독려한 결과 마침내 적인이 항복하였으니, 그 성의와 정신이 한번 전이되는 사이에 성패가 즉석에서 판가름나게 되었던 것입니다. 상께서는 왕자와 나인을 우선 대피시키시겠다는 명을 거두시고 다시 사태를 관망하면서 조처하시되 몸소 성을 순시하여 서울을 반드시 사수하겠다는 뜻을 보여 줌으로써 인심이 흩어지기 전에 진정시키소서. 용렬한 신들이 근밀한 자리에서 모시고 있으면서 이 전교를 감히 경솔하게 해사에 내릴 수 없기에 지극히 안타깝고 절박한 심정으로 감히 아룁니다." 하니, 매번 번거롭게 말하지 말라고 전교하였다. 낮에 왕세자가 문안하였다. 홍문관이 상차하기를, "삼가 살피건대 국사가 이 지경이 되었으니 위급하다 하겠습니다. 누란의 위기보다도 더 위급하고 물 새는 배보다도 위태롭다 하겠으니, 함께 멸망해 버릴 화란이 목전에 박두하였습니다. 지금 말하지 않으면 신들은 은혜를 저버리는 것이 되겠기에 지난 일의 원인을 분명히 밝혀 전하께서 다시 도모해주시기를 바랍니다. 원컨대 전하께서는 박두한 화를 구제할 길이 없다고 하지 마시고 또 무식한 말이라서 취할 것이 없다고도 하지 마시어 시험삼아 한번 살펴보아 주소서. 백년되는 큰 나무가 가지와 잎에 손상이 없는데도 어처구니없이 쓰러지는 것은 뿌리가 뽑히기 때문입니다. 지금 국가의 형세는 가지와 잎 어느 한 군데도 병들지 않은 곳이 없는데 도성까지 지키지 못한다면 이는 뿌리가 쓰러지는 것과 같으니 국가가 장차 어디에 의지하여 일어설 수 있겠습니까. 지난 임진년에는 국맥이 그다지 상하지도 않았고 왕강이 그다지 허물어지지도 않았으며 백성은 수가 많고 삶에 여유가 있었으므로 민심이 지금처럼 이산되지 아니하였는데도 대가가 한번 거둥하자 국문을 나가기도 전에 백성들은 군상이 있다는 것을 잊었습니다. 당시 파월하실 때에 갑자기 무너지던 모습은 신민으로서 차마 볼 수가 없을 정도였는데 그래도 망국에 이르지 않고 오늘날까지 보유하게 된 것은 천행이라고 밖에 할 수 없습니다. 그렇다고 이제 또 천행을 다시 바랄 수야 있겠습니까. 오늘날의 사정은 임진년과는 현격히 달라서 도성에서 한 걸음만 나가도 백성이 모두 원수가 될 것이니 더 갈 곳도 없고 종사도 따라서 망하게 될 것입니다. 조정에 있는 여러 신하 중에 누가 이런 사정을 모르겠습니까마는 요즘 묘당에서 논의하기를 왕자와 나인을 대피시키는 것은 부득이한 일이다.라고 하니, 어떻게 이런 말을 할 수 있겠습니까. 흉적이 국경에 주둔한 지 몇 해가 지났는데도 묘당의 여러 재신들은 공격하고 방어하는 데 대한 계책은 한 가지도 착실하게 강구하지 않고 번번이 도성은 지킬 수 없다고 하여 국가의 근본이 되는 곳을 버리고 달아날 계책만 생각하고 있습니다. 그러다가 성을 지켜야 한다는 말이라도 들으면 떼를 지어 일어나 비난을 퍼부어, 서울을 고수하자는 설을 호언 장담이라고 하기도 하고 어리석은 사람이라고 배척하기도 하니, 뛰어난 식견을 가지신 성상께서도 이 속에서 벗어나지 못하고 계십니다. 이는 성상의 식견이 이에 미치지 못했기 때문이 아니라 실로 여러 신하들의 죄인 것입니다. 창을 잡고 피를 흘리겠다는 뜻은 없고 단지 잠시라도 안일하게 지내려는 마음만 가지고 세태를 관망하면서 그럭저럭 시일을 보내고 있어, 전하께서 높은 곳에서 아래를 굽어보심에 하나도 믿을 만한 곳이 없어 원대한 계책을 세우지 못하게 하고 있습니다. 변경이 조금이라도 위태롭다는 소식을 들으면 우선 처자를 보호할 계책만 생각하여 재산을 챙겨 어린 자식들을 이끌고 성을 빠져 나가니, 이렇게 되면 백성들도 이를 본받아서 며칠 안으로 도시가 텅 비게 될 것입니다. 전하께서는 오늘이 있으리라는 것을 미리 아셨으니 도성을 지키기 어렵다는 말씀은 당연합니다. 그러나 오늘날의 계책은 도성을 버리고서는 국가를 보존할 방법이 없습니다. 도성을 일단 버리면 사방이 와해되어 결국에는 왜적의 사기만 앙양시키는 결과를 초래할 것입니다. 적들이 승승 장구하여 곧바로 무인지경으로 쳐들어오게 되면 어느 한 곳도 견고한 지역이 없게 될 것입니다. 압록강까지 가고 나면 더 이상 갈 곳이 없어 바다에 빠져 죽는 것 외에는 별다른 계책이 없습니다. 생각이 이에 이르면 가슴이 찢어지려 합니다. 지난번 전교하시기를 위로는 부모의 나라가 있고, 중국 장수들이 안팎에 포진하고 있는 한 우리 나라가 다시 일어나지 못할 이유가 어디 있겠는가. 하셨으니, 이는 참으로 절실한 말씀이었습니다. 오늘날의 사세가 아무리 위급하다고는 하나 완전히 패망한 것도 아닌데, 어찌하여 비변사에 종사하는 여러 재신들은 수어할 방책을 서둘러 마련하지 아니하고 팔짱을 끼고 가만히 앉아서 오직 적세를 서서히 관망하자는 말만 하고 있는 것입니까. 적들이 우리가 지키지 않으면 들어오지 않고 싸우지 않으면 스스로 물러갈 것이라 여겨서 그러는 것은 아닌지 모르겠습니다. 이는 전하로 하여금 임진년의 전철을 다시 밟게 하는 것에 불과하니 어찌 통탄할 일이 아니겠습니까. 원컨대 전하께서는 종사를 위하는 계책을 깊이 생각하시고 고수할 뜻을 굳게 정하시어 의연하게 분발하시고 사사로운 생각에 사로잡히지 마소서." 하니, 답하기를, "천하의 일은 말과 실제가 같지 않다는 것을 유념해야 할 것이다." 하였다. 충청도 관찰사 정윤우가 치계하였다. "군문 차관이 말하기를 이달 5일에 왜적이 의령에 돌입하여 진주·곤양·하동 등처에 가득 차 있다. 우병사는 성을 버리고 합천으로 퇴진하였으며 도원수는 성주·금산지역으로 이동하였고 도체찰사는 후퇴하여 금오 산성으로 들어갔다.고 했습니다." 이상신을 사헌부 장령으로, 성이문을 사간원 헌납으로 삼았다. 사헌부가 아뢰기를, "임진난을 겪은 뒤로 군율이 헤이해지고 인심이 흩어져서 군신의 의리를 망각하고 있으니 매우 통분스럽습니다. 평일에 무반에 속하는 관원으로서 나라의 후한 은혜를 입은 자가 적지 않은데 이처럼 위급한 때에 향곡으로 물러가서 태평하게 세월을 보내며 전혀 관계 없는 남의 나라 일을 보듯 하니 더욱 놀랍고 통분스럽습니다. 고향으로 내려가 있는 허다한 무사들을 일일이 찾아내어 치죄할 수는 없으나 당상관으로서 한번 물러간 뒤에 다시 오지 않는 자들 중 늙고 병든 자를 제외하고는 모두 잡아다가 추국하도록 명하시어 군정을 엄숙하게 하소서." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 비망기로 정원에 전교하였다. "사직과 종묘의 신위를 평상시에는 어떻게 수직하였는가 이와 같이 흉흉하고 위급한 때를 당하여서는 시위를 소홀히 해서는 안 되니 믿을 만한 사람을 특별히 선정하여 주야로 숙직하면서 이탈하지 말고 호위하도록 해야 한다. 종묘에는 종실로 하여금 당번을 나누어 숙직하여 의외의 변에 대비케하고 만일 국사가 어렵게 되면 그대로 숙직하던 사람이 바로 호위하게 하라. 이러한 일은 상세하게 살펴서 미리 시행해야 한다. 나는 정신이 혼미해서 일의 옳고 그름을 잘 분간할 수 없다. 마침 생각이 떠올랐기에 하는 말이니, 할 수 있으면 시행하고 할 수 없으면 시행하지 않아도 무방하다. 이 뜻을 제조에게 은밀히 고하라." 양사가 합계하기를, "근본이 무너지면 형세상 반드시 망하는 법이고, 궁궐이 동요되면 진정시킬 길이 없습니다. 신들이 삼가 보건대 요즘 도성 백성들이 뿔뿔이 달아나서 장차 온 성이 텅 비게 되었으니 이를 수습하고 안정시키는 일이야말로 오늘날의 급선무라고 하겠습니다. 그런데 신들이 듣건대 내인과 어린 왕자 그리고 동궁 시녀들을 먼저 해주로 피난시키라는 명이 이미 하달되어 태복은 말을 선정하고 병조는 군사를 정돈하여 15일에 출발하기로 되어 있다고 하니, 신들은 가슴이 뛰고 숨이 막혀 안타까운 심정을 금할 수 없습니다. 전에 내전을 대피시키지 말라는 소청을 윤허받고서 모든 신민들이 감격하지 않은 이가 없어 흩어져 피난했던 자들도 모두 다시 돌아올 것을 생각하고 동요되었던 자들도 안정되려 하는데, 이런 전교를 듣게 된다면 중외 백성들이 서로 다투어 피난하면서 말하기를 변보가 위급하지 않다면 어찌하여 이러한 거조가 있겠는가. 하며 다시 붕괴되고 이산되어나라는 결국 텅 비고 말 것이니, 중국군과 협력하여 도성을 지키려 한들 될 수 있겠습니까. 더구나 경리가 분부하고 도독이 당부하는 뜻은 모두가 우리 나라를 위하는 간절한 심정에서 나온 것임이 역력한데 앞으로 이번 거조가 옳다고 그들에게 어떻게 말할 수 있겠습니까. 다만 그들에게 노여움과 의아심만 유발시킬 뿐입니다. 전일 중국 장수를 따라 굳게 지키면서 적을 방어하겠다고 하신 전하의 말씀은 너무도 위대하였으므로 원근 사람들이 모두 감격하였고 중국 장수들도 전하의 결단이 어떻다는 것을 알고 있었습니다. 그런데 지금 인심이 이산되느냐 결집되느냐, 종묘 사직이 보존되느냐 멸망되느냐 하는 이 시기에 유독 전하의 생각이 이에 미치지 못하시니 신들은 가슴이 아프고 안타까울 따름입니다. 민심이 한번 흩어져 도성이 텅 비게 되면 중국 장수들은 곧바로 군사를 철수하여 자기나라로 돌아갈 것입니다. 그렇게 되면 서울은 왜적의 근거지가 되고 사방은 점점 위축되어 피할 곳이 없을 것이니 그때에는 전하가 아무리 후궁을 보호하시려 해도 어떠한 방도가 없을 것입니다. 신들은 바로 이런 점을 염려하여 통곡하는 것입니다. 제신 중에 불충한 자가 혹 가속을 먼저 대피시켜 백성들의 본보기가 되고 있는데 이는 국가에 정한 법률이 있으므로 죽여도 애석할 것이 없거늘 이제 어찌하여 제신들의 불충함을 본받아 이와 같이 멸망을 재촉하는 거사를 하신단 말입니까. 이는 국가의 흥망에 관계되는 일이니 나중에 후회해도 돌이킬 수가 없습니다. 시급히 여러 후궁과 왕자들의 피난길을 멈추게 하여 인심을 진정시키소서." 하니, 답하기를, "자신의 일을 용서하는 데는 흐리멍덩하게 하고 남을 책하는 데에는 명확하게 한다는 옛말이 있다. 나는 요즘 병이 들어 막막하여 조처할 바를 모르겠다." 하였다. 비변사가 아뢰기를, "국가의 위급함이 날이 갈수록 더욱 심해져 가는 이때 신자의 도리로서는 어려움을 회피하지 말고 죽어야 마땅한데, 요즘 남방에 새로 제수된 수령들이 연달아 병을 핑계하고 심지어 무관들까지 본사에 정장하여 면직되려는 자가 있으니 매우 가슴 아픈 일입니다. 이들을 적발하여 엄중히 치죄함으로써 군율을 엄숙히 하소서." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "국운이 불행하여 6년 동안을 적과 대치하고 있으므로 군신 상하가 모두 창을 베개 삼고 분투 노력할 것을 생각하고 있는데, 사대부들은 약간의 소동만 있어도 종묘 사직의 위급함은 생각지도 않고 곧장 도망갈 계책만 궁리하여 안에서 거동하기도 전에 먼저 자기들의 가속을 이동시킴으로써 백성들의 본보기가 되고 있으니 어찌 가슴 아픈 일이 아니겠습니까. 지사 구사맹·호군 신잡, 병조 참판 노직, 승지 우준민·윤돈, 호조 참의 권협, 판결사 송순 등은 모두 재상과 근시의 반열에 있으면서도 가솔을 피난시켜 어리석은 백성들로 하여금 이를 본받아 앞을 다투어 성을 빠져 나가게 함으로써 며칠 사이에 도망한 자가 태반이나 되니 지극히 놀랍습니다. 이들을 추고하여 치죄하도록 하소서. 담양에 새로 축조한 산성을 감사의 유영으로 삼았으니 방수하고 책응하는 일이 하루가 시급합니다. 부관의 자리가 몇 달이 지나도록 비어 있는데도 신임 부사 김낙은 신병을 이유로 오랫동안 부임하지 않고 아직까지 사은도 하지 않았습니다. 김낙은 일찍이 사소한 공로가 있다 하여 외람되이 당상관을 제수하고    속에서 특별히 서용해서 도로 본부의 직을 명하였으니, 당연히 성은에 감격하여 만에 하나라도 보답하기를 도모해야 하거늘, 이와 같이 위급한 시기에 부임할 뜻이 없으니 지극히 형편없습니다. 그의 파직을 명하시고 그 후임으로는 문무관 중에서 일을 잘 주관할 만한 사람을 면밀히 선발하여 하루 이틀 안에 떠나 보내도록 하소서. 동궁을 숙위하는 관원은 충분히 적임자를 선발하여 제수해야 한다는 일에 대해 이미 공론이 있어   하기까지 하였는데, 세월이 점차 지나면서 사정이 다시 성행하여 요즘 제배할 때 전혀 선발하여 제수하지 않고 있으므로 물정이 모두 미편하게 여기고 있습니다. 익위사 관원 중에서 늙고 병들었거나 용렬한 자를 해조로 하여금 도태시키게 하고 각별히 선발하여 임용하도록 하소서. 적이 호남뿐 아니라 호서에도 가까이 와 있어 인심이 불안한 이때 충청도 은진 이북 직로에 있는 6참의 수령이 군사를 거느리고 임소를 떠나 각기 방어소에 배치되어 있는데, 만약 변보를 전달할 일이 불시에 있을 경우 책임자가 없으면 누가 그 일을 맡아 곧바로 서울로 연락하겠습니까. 더구나 중국 장수들이 이 6참을 끊이지 않고 왕래하는데, 그때 필요한 인마를 판출하는 일은 수령이 아니고서는 감당하기 어렵습니다. 그러니 6참의 수령을 본읍에 그대로 있게 하여 변보가 지체되는 일이 없게 하고, 인마를 갖추어서   에 대비하라는 뜻으로 본도 순찰사에게 하유하소서. 사서 오백령은 전일 지평으로 있을 때에 자기 친속을 피난시키기 위하여 하인을 시켜 강가에서 배를 먼저 타게 하려고 하다가 왕자의 가속과 맞서서 힐난하여 보는 이들이 모두 놀랐습니다. 추고하여 치죄하소서." 하니, 상이 이르기를, "가속을 먼저 피난시킨 자가 이 사람뿐이겠는가. 가소로운 일이다. 대신도 자기 가속을 피난시키고 뒤따라 몰래 빠져 나간 자가 있다고 하는데 다른 자들이야 말할 필요가 있겠는가. 대신이 하는 일에는 논급하지 않으니 과연 권력이 있다고 말할 만하다. 아뢴 것은 모두 그대로 하라." 하였다. 비망기로 정원에 전교하였다. "적병이 아주 가까이 와 있고 남원이 포위를 당하는 등 그 기세가 매우 치열한데도 조정에서는 부질없이 공담만 하고 있다. 내전을 대피시키는 일을 지금 서두르지 않는데 끝내 어떻게 하자는 것인가. 당초 내 말을 듣지 않고 이곳으로 오도록 강요해 놓고는 이제 와서 아무런 조치도 하려 하지 않으니, 그 마음을 알 수가 없다. 나는 정말 가슴이 아프다. 이 일을 비변사에 이르라." 영돈녕부사 이산해, 판중추부사 윤두수, 좌의정 김응남, 지중추부사 정탁 등이 소대를 청하니, 상이 일렀다. "내가 마침 기분이 좋지 않고 또 오늘 중국 관원을 접견할 일이 있으니 뒤에 인견하겠다. 할 말이 있으면 서계하라." 정원이 아뢰기를, "나인과 왕자를 피란시키는 일에 대하여 대간이 지금 논집 중인데 상께서는 기세를 돋구어 기필코 단행하려 하시니 신들은 가슴을 치고 발을 구르고 싶은 심정을 누를 수 없습니다. 도독이 지금 뜻을 가다듬어 성을 굳게 지키면서 앞으로 중국군 5천 명이 곧 도착하고 우리 나라에서 모은 군사도 많이 오게 될 것이라는 말을 듣고 기쁨을 이기지 못하고 있습니다. 요즘 사기가 떨쳐 분발되는 상황이 전과 달라 날마다 직접 형세를 살피고 있으니 이는 참으로 얻기 어려운 기회입니다. 이는 필시 하늘에 계신 우리 조종의 신령이 보이지 않는 속에서 중국 장수의 마음을 감동시킨 결과라 생각됩니다. 그런데 상께서는 늘 중국군의 행동은 대부분 진실하지 못하다. 지금은 비록 이와 같이 한다 해도 적을 감당하기 어렵게 되면 자기나라로 돌아가고 말 것이니 우리 나라는 다시 해볼 수가 없을 것이다. 하고 계십니다. 그러나 이것은 전혀 그렇지 않으며 오늘날의 거조는 전일 이 도독이 있을 때와 크게 다릅니다. 도독은 대장으로써 안에서 사기를 올려 주고 경리는 풍헌을 담당하여 뒤에서 통제하니, 양 총병이 패하여 달아나려 해도 도독의 칼이 두려워 달아나지 못하고, 도독이 패하여 달아나려 해도 경리의 도끼가 무서워 달아나지 못하는 것입니다. 이 때문에 현재 막강한 흉적이 남원으로 진격하고 있는데도 양 총병이 외로운 군사로 당해내고 있으니, 이것이 이미 증험이 된다 하겠습니다. 그렇다면 이제부터 할 일은 군사를 모집하고 민심을 규찰하면서 군량을 마련하고 중국 장수와 협력하여 서울을 고수하는 것뿐이니 이것만이 우리 나라가 다시 일어날 수 있는 기회가 될 것입니다. 상께서는 늘 서울이 적합하지 않아 지킬 수 없다고 하시지만 상께서는 연안성의 경우를 보시지 않았습니까. 그 성은 형세와 제도가 엉성하게 거미줄을 얽어 놓은 것과 무엇이 달랐습니까. 그런데도 끝내 보전할 수 있었던 것은 인심이 단결하였기 때문이었습니다. 더구나 이 도성은 크고 넓다고는 하나 지형을 이용하여 근거지를 삼아 잘만 지킨다면 어찌 보존하지 못할까 근심하겠습니까. 만약 다른 계책이 있어서 서울을 버려도 안전한 방도만 있다면 신들이 또한 어떻게 감히 군부를 위험한 성 안에 계시게 하겠습니까. 그리고 상께서는 늘 서쪽으로 가는 것이 적절한 계책이라고 하십니다만 신들이 요즘의 일을 들어 보니 강화의 궁중 권속들을 이미 해주로 옮겼다 하는데 왕래할 때에 하인들이 거리낌없이 행패를 부려 연안과 해주 사이의 인심이 소연하였다고 합니다. 그리고 해주도 어찌 난공불락의 요새가 되겠습니까. 이곳마저도 버리고 떠나게 된다면 관서로 향할 수 밖에 없는데 관서는 불행히도 금년에 충재가 막심하며 백성들도 피폐해진 데다가 먹을 것마저 없어 서로 이끌고 유리하고 있는 상황이니 이들이 무슨 힘으로 군상을 지공할 수 있겠습니까. 이곳에서도 보존할 수 없다면 요동으로 건너가는 길뿐인데, 중국에서 허락해 줄지도 기필할 수 없거니와 설령 허락한다 해도 상께서 만약 한 발자국이라도 국경을 넘어선다면 종사는 멸망되는 것이니, 어떻게 30년 동안 군림하시던 천승지군이 종묘 사직을 망하게 하고서 홀로 생명을 구제할 수 있겠습니까. 상께서는 장운익으로 하여금 도독과 논의하게 하시지만, 신들이 운익의 말을 들어보건대 만약 이런 말이 한번 나오면 만사는 헤아릴 수 없는 지경이 될 것이다. 나는 비록 죽는 한이 있더라도 이 말을 도독에게 할 수 없다. 하였습니다. 그런데 바로 비변사의 계사를 보니, 운익이 도독에게 품의하려는 듯하다고 하였는데 이런 중요한 일을 이처럼 질질 끌고서 끝내 무사할 수 있겠습니까. 불충한 제신들이 가속들을 먼저 대피시킨 것은 용서할 수 없는 죄과이니 조정에서는 마땅히 중벌에 처해야 할 것인데, 상께서는 또한 어찌하여 종사를 지켜야 할 막중한 임무를 맡으시고서 불충한 제신의 행동을 본받아 궁중 권속을 피란시킴으로써 사방에서 바라고 있는 한 가닥 희망마저 사라지게 하고 성 안에 아직 남아 있는 백성들까지 스스로 멸망하는 길을 택하게 하고서야 그만두려 하시는 것입니까. 신들은 정원 안에 모여 하늘을 보매 안타깝고 절박한 심정을 금할 수 없습니다. 가까이서 모시고 있는 신들이 말을 다하지 않으면 이러한 실정을 상께서 어디에서 듣겠습니까. 번거로운 말을 아뢰지 말라는 전교를 받고서도 죽음을 무릅쓰고 감히 아룁니다." 하니, 상이 알았다고 하였다. 양사가 합계하기를, "반드시 지켜야 할 곳은 도성인데 비어 있는 성은 지키기 어렵고, 보전해야 할 것은 인심이니 사람이 흩어지면 다시 모으기 어렵습니다. 지난번에 도성의 남녀들이 헛소문을 들은 뒤로 며칠 사이에 서울이 텅 비게 되었는데, 어떤 자는 강가로 나가기도 하고 어떤 자는 교외로 나가기도 하였습니다. 게다가 군마를 선발하여 후궁들을 서쪽으로 피신시키라는 하교를 듣고서는 인심이 더욱 믿을 곳이 없게 되어 반드시 궤산되리라 여긴 나머지 허둥지둥 길을 떠나면서 모두 말하기를 중국 장수들은 그래도 서울을 지키려고 날마다 형세를 순시하고 있는데, 우리 나라의 임금과 신하는 종묘 사직이 망하는 것은 생각지도 않고 항상 도망가는 것을 상책으로 여긴다. 하고 있습니다. 소민은 지극히 어리석지만 신령스러운 법인데 그말이 너무도 절박합니다. 하늘의 뜻을 알려면 백성의 태도를 보고 백성의 말을 들으면 하늘을 알 수 있다고 하였습니다. 그런데 백성의 여론이 이와 같으니 국가의 존망이 이미 결판났으므로 신들은 통곡을 금할 수 없어 차라리 아무 것도 보지 않고 죽고만 싶은 심정입니다. 상께서 먼저 마음을 안정시키시고 자강 자진하시어 도성을 반드시 지키려는 계책을 갖고 계시면 인심을 다시 만회하여 천명을 다시 이을 수 있는데, 어찌하여 먼저 동요되어 적이 깊이 들어오기도 전에 후궁을 이동시킴으로써 원근 사람들로 하여금 이를 보고 간담이 떨어져 정신을 잃게 하며나라를 원망하고 미워하는 마음이 임진년 변란 때보다 심하게 하려 하십니까. 주상이 구중 궁궐에 깊이 계신다고는 하나 어떻게 이런 소문을 듣지 못하셨겠습니까. 임금은 배와 같고 백성은 물과 같으니 백성을 어루만져 주면 임금이고 학대하면 원수가 되는 법입니다. 오늘날 임금된 도리를 다하지 못하고 백성 구제할 계책을 생각하지 않으신다면 백성들의 원수가 되는 것이 또한 당연하지 않겠습니까. 오늘날이라도 후궁의 피난길을 멈추게 하면 후궁을 보전할 수 있겠지만, 그러하지 않는다면 후궁도 보전하지 못할 뿐아니라 전하의 옥체도 장차 보존하기 어려울 것입니다. 이 때문에 신들이 눈물을 머금고 궐문에 와서 호소하며 그치지 못하는 것입니다. 전하의 성명이야말로 옛 제왕들보다 훌륭하신데, 이러한 위기를 어찌 신들의 말을 들으신 뒤에야 아시겠습니까. 이미 난리를 겪은 후라   의 염려가 없지 않으시겠지만, 병가에서 승패는 예측하기 어렵다고 하였습니다. 옛 제왕 중에는 아주 적은 병력으로 잃었던 땅을 수복한 분도 있었는데 이는 강약과 용겁의 형세가 곧 나의 뜻이 먼저 정해지고 정해지지 않았느냐의 여부에 달려 있기 때문입니다. 깊이 생각하시고 다시 계책을 세우시어 기필코 복수하려는 뜻을 지니도록 하소서. 그리고 사정에 동요되지 마시어 속히 후궁과 왕자의 피난길을 멈추게 하소서." 하니, 상이 이미 유시하였다고 하였다. 홍문관이 상차하기를, "삼가 살피건대 흉적이 다시 야욕을 부려 변보가 날로 위급해지고 있으므로 서울이 동요되고 사방이 와해되고 있으니 국가의 위급함이 실오라기에 매달려 있는 것보다도 더 심한 형편입니다. 신들이 근밀한 위치에서 논사의 직책을 담당하고 있으면서도 한 가지 계책이나마 찬획하여 전하의 근심을 덜어드리지 못하고 다만 구구하고 천박한 정성으로 군상의 과오를 바로잡는 직책에 충실하여 베풀어 주신 은혜에 조금이라도 보답하고자 하였습니다. 그러나 아뢰는 말이 신임을 받지 못해 천청이 막연하기만 하여 허심 탄회하게 받아들이시는 아름다움은 보지 못한 채 늘 미안한 전교만 받게 되므로, 신들은 궁궐 뜰 아래에서 머리를 부수고 죽는 한이 있어도 상의 마음이 조금이라도 깨우쳐지기를 바랄 뿐입니다. 삼가 듣건대 나인과 어린 왕자를 우선 도성 밖으로 피란시킨다 하는데, 무슨 까닭으로 전하께서 이와 같이 망국을 재촉하는 거사를 행하려 하시는지 알지 못하겠습니다. 항간의 백성들이 어떻게 다시 전하의 뜻이 현재 적을 토벌하는 데 있고 오늘날의 거조도 역시 은미한 연유에서 취해진 것이라는 것을 알겠습니까. 필시 백성들은 서로들 적을 친정하겠다는 유지는 단지 우리를 속이려는 것으로, 도성을 떠나려는 징조가 실제로 이제 나타났다.고 하면서, 서로 무너져 흩어지고 말 것입니다. 그리하여 내외가 모두 붕괴될 지경에 이를 것이니 결국엔 적군이 이르기도 전에 먼저 변란이 일어나고 말 것입니다. 그리고 중국 조정의 장수들도 힐책하기를 우리가 천리 길을 마다 않고 달려와서 주야로 노심 초사하고 있는 것은 바로 그대나라를 위해서인데, 지금 너희나라 군신은 오직 처자만을 걱정할 뿐 국가는 생각지도 않는다. 하며, 군사를 철수하여 귀국한다면 우리 나라의 사정은 필경 차마 말 못할 지경에 처하게 될 것입니다. 원컨대 전하께서는 신들의 말을 어리석고 망령되다 여기지 마시고 번연히 깨달으시어 신민들의 간절한 소망을 위로하여 주소서." 하니, 상이 답하기를, "차자를 살펴보았다. 마땅히 유념하겠다. 그리고 현명한 대신들이 알아서 국사를 수행해야 할 것이니, 내 체면 같은 것은 볼 필요가 없다." 하였다. 전교하였다. "대간이 논계하는 것이야말로 그 직책이다. 논계할 것이 있으면 빨리 와서 할 것이지, 어찌하여 이와 같은 때에 늘   을 하는가. 다음에도 유문을 하면 추고하라." 아침에 왕세자가 문안하였다. 마 도독의 접반사 장운익이 소대를 청하니 상이 별전에 나아가 장운익을 인견하였는데, 좌부승지 김신원, 주서 송석경, 검열 정홍익·이필영이 입시하였다. 운익이 아뢰기를, "은밀히 아뢸 말씀이 있어 소대를 청하였습니다." 하니, 상이 이르기를, "좌우를 물리쳐 달라는 말인가" 하였다. 운익이 대답하기를, "아닙니다. 적의 형세가 긴급하여 내전을 피난시키는 일에 대하여 비변사가 신으로 하여금 도독에게 은밀히 품하라 하였는데 아직까지 적절한 기회를 얻지 못하다가 오늘 마침 말할 수 있는 기회가 있기에 비망기에 있는 사연을 간절히 말하였습니다. 그랬더니 도독은 즉시 좌우를 물리치고 신을 데리고 방으로 들어가서 신에게 말하기를 그대가 말하지 않아도 나는 이미 짐작하고 있었다. 내가 만약 성을 지키게 된다면 성 안은 싸움터가 될 것이니 시급히 조처하지 않을 수 없다. 그러면 지금 어떻게 하려고 하는가 하기에, 신이 말하기를 대인의 생각을 듣고 싶다. 하였더니, 도독이 말하기를 옛사람 중에는 처첩을 군대에 편입시킨 자도 있었지만 지금은 그렇지 않다. 국왕의 궁권이 이 성 안에 있다고 해서 조금도 도움이 되지 않는다. 내가 전일 국왕의 자녀를 강화로 피신시키라 한 것도 이런 뜻에서였다. 만약 나에게 묻는다면, 대피시키라고 권할 수는 없는 입장이나 사세로 보면 그럴 수밖에 없으니, 기회를 보아 비밀리에 몇 사람씩 사잇길을 따라 피해 나가는 것이 옳을 것이다. 하였습니다." 하니, 상이 이르기를, "비밀리에 몇 사람씩 이란 말은 무슨 뜻인가" 하자, 신원이 아뢰기를, "대체로 사람들이 알지 못하게 하라는 뜻일 것입니다." 하였다. 운익이 아뢰기를, "도독이 말하기를 나는 그대나라의 사정을 잘 알고 있으므로 이런 말을 하는 것이다. 경리는 성품이 사납고 소 안찰은 경망스러워 함께 일을 도모할 수 없는 자들이니, 그들이 혹시라도 이런 일을 안다면 성내면서 책망할 염려가 없지 않다. 그대들은 모름지기 십분 신중하고 은밀하게 하라. 외인들이 아무리 궁권이 피난갔다고 다들 말하여도 나는 아니라고 할 것이다. 하였습니다." 하니, 상이 이르기를, "제독의 뜻은 자기에게 이 일을 품하지 말고 은밀히 행하라는 것이니, 만약 자기에게 품하게 되면 막을 수도 없고 허락할 수도 없어 난처해질 것이고 또한 상사가 알게 될까 두려워 그랬을 것이다." 하였다. 운익이 아뢰기를, "그의 뜻은 몰래 내보내어 보고 듣는 이들을 번거롭게 하지 말자는 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "어떻게 아무도 모르게 나갈 수 있겠는가. 사람의 이목은 속일 수가 없으니 매우 어려운 일이다." 하였다. 운익이 아뢰기를, "남원의 위태로운 사태에 대하여 도독이 말이나 얼굴빛에는 나타내지 않고 있으나, 문하의 말을 들어보면 근심하고 두려워하는 기색이 뚜렷하다고 하였습니다." 하니, 상이 이르기를, "그렇다면 어찌하여 남원에 군사를 나눠 보내 구제하지 않는가" 하였다. 운익이 아뢰기를, "도독이 근심하는 것은 남원이 아니라 가등청정이 곧바로 서울로 쳐들어올까 하는 것입니다. 만약 청정이 남원을 포위했다는 소식을 들으면 오 총병은 공주로 가고 도독 또한 호남으로 진격하려 하는데, 막상 남원의 백성들은 모두 도망한 채 중국군만이 외로운 성을 지키고 있다고 하니, 참으로 통분할 일입니다." 하니, 상이 이르기를, "당초 양 총병이 왔을 때에는 호남과 영남을 꼭 지켜야 한다고 했는데 모화관에서 영위연을 베풀 때에는 갑자기 어느 곳을 지켜야 하는지 물었다. 그때 비변사가 남원을 지켜야 한다고 하자 한 마디로 즉시 결정을 내렸는데 지금까지도 그 이유를 알지 못하겠다. 사관도 함께 들었지만 양 총병이 말하기를 우리는 범과 같고 적은 양과 같으니 저들이 어떻게 우리를 당하겠는가. 하였는데, 아무리 진정시킬 목적으로 한 말이라 해도 너무 경솔한 것 같았다. 지금 남원을 보존할 수만 있다면 얼마나 다행이겠는가." 하였다. 김신원이 아뢰기를, "오랫동안 포위된 성 안에 있으면 땔감을 마련하기도 매우 어려울 것입니다. 북병의 장기는 오로지 기마전에 있는데 포위된 성 안에서는 말을 달릴 수가 없을 것이니 반드시 구원병이 있어야 성을 보전할 수 있을 것입니다. 지금 이복남이 내려간다 해도 이런 잔약한 군졸로 어떻게 해낼 수 있겠습니까. 양원은 북장이니 호병에 대해서는 알는지 몰라도 왜병은 상대해본 경험이 없을 터이니 매우 염려가 됩니다. 도독이 한 부대의 군사를 나눠 보내지 않으면 남원의 포위는 좀처럼 풀리지 않을 듯싶습니다." 하니, 상이 이르기를, "도독도 북장인데 어떻게 왜적을 막을 수 있겠는가. 도독도 의문스럽다." 하자, 운익이 아뢰기를, "신도 의심스럽습니다. 도독이 늘 말하기를 호병 한 사람은 왜병 열 사람과 맞먹는다. 하였는데, 이는 호병과 왜병의 우열을 알지 못하고서 한 말입니다. 중국 사람들은 모두 도독은 백전 백승의 장수다.라고 하는데 신이 보기에 하찮은 무리와 싸울 적에는 그럴 수 있겠지만 왜적을 상대하는 데 있어서는 그러하지 못할 것이라고 여겨집니다." 하였다. 상이 이르기를, "대체로 병세가 평양 때만 못할 뿐 아니라 무기도 없다." 하니, 신원이 아뢰기를, "대포는 아직 도착하지 않았지만 개인이 갖고 있는 무기는 평양에서보다 우수합니다." 하였다. 상이 이르기를, "도독은 어떠한 인물인가" 하니, 운익이 아뢰기를, "그의 속 마음을 알 수 없으나 대체로 침착하고 전략이 있으며 좋아하고 싫어하는 기색을 나타내지 않습니다. 성패 이둔을 진실로 예측할 수는 없으나 쉽게 얻을 수 있는 인물은 아닙니다." 하였다. 상이 이르기를, "당초에 우리가 축성하는 일은 불가하다고 누차 말하였으나 10만 군사가 아니면 지키기 어렵다는 것은 감히 스스로 말하지 못하였다. 그런데 반드시 쌓으려고 하니 축성이 불가하다는 것을 알았으면 그만둘 일이지, 알면서도 시행하려 하는 것은 무슨 까닭인가" 하니, 운익이 아뢰기를, "신이 보기에는 전적으로 성을 지키는 데에 뜻이 있지 않은 듯합니다. 상사의 분부를 거역할 수 없어서 우선 축조하려는 것 같은데 임시하여 지킬 수 있으면 지키고 그렇지 못하면 버림으로써 책임은 다하였다는 핑계를 대기 위한 계책인 듯합니다." 하자, 상이 이르기를, "나도 이미 그가 책임만 때우려고 하는 것을 알고 있었다." 하였다. 운익이 아뢰기를, "신의 졸렬한 생각으로는, 만약 바다에 떠 있는 적이 불시에 서해를 돌아서 나온다면 앞뒤로 적을 상대하게 되어 더욱 손쓸 곳이 없어질까 염려됩니다. 안흥량에 배를 모아 적을 방어하는 계책이 오늘날의 급선무라고 생각됩니다." 하니, 상이 이르기를, "이런 생각은 한산이 패망하였을 때에 내가 이미 말했다. 지금 청정이 움직이지 않고 있다고 들었는데 이 점이 매우 우려된다." 하였다. 운익이 아뢰기를, "화는 반드시 소홀한 데에서 발생하는 것이니 매사를 충분히 고려하여 미리 조처해야 합니다." 하고, 신원은 아뢰기를, "남은 배를 모아서 안흥량에 일진을 설치하고 중국에 수군을 요청하여 강화에 주둔시킴으로써 성세를 돕게 하면, 적이 쉽게 침략하지 못할 것이니, 이 점을 비변사에서 반드시 조처해야 할 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "그 말이 옳다." 하였다. 운익이 아뢰기를, "서울 사람들이 뿔뿔이 흩어져 나가 장차 도성이 텅 비게 되었으니 이 점이 매우 염려됩니다." 하니, 상이 이르기를, "상인도 피난하고 있는가" 하자, 운익이 아뢰기를, "중국인이 머무르고 있던 집은 모두 도망쳤으므로 앞으로 의지할 데가 없게 되었습니다. 모두 금단할 수는 없다 하더라도 남정들은 다시 돌아오게 해야 할 것입니다." 하고, 신원은 아뢰기를, "서민들만 도망간 것이 아니라 조사들도 도망갔으니, 이 일을 법부에 말하여 각별히 치죄해야 할 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "우리 나라의 존망과 천하의 안위는 오로지 남원에 달렸으니, 남원에서 차질이 생기면 와해되고 말 것이다. 도독은 어떻게 계책을 세우고 있는가" 하니, 운익이 아뢰기를, "도독은 위로 군문과 경리가 있으므로 임의로 할 수 없습니다." 하고, 신원은 아뢰기를, "중국은 군기가 매우 엄중하므로 장사들이 후퇴하거나 도피하지 못하는데, 우리 나라는 한산에서 전패하였을 때만 해도 군율을 위반한 변장과 수령들을 군법에 의해 조처하지 않았을 뿐 아니라 그들로 하여금 그대로 본직을 맡게 하였습니다. 백의 종군을 시키는 것도 형벌을 감해 주는 것인데 더구나 그대로 본직에 머물게 해서야 되겠습니까. 통렬하게 치죄하여 군정을 엄숙히 해야 할 것입니다." 하였다. 양사가 합계로 다시 아뢰기를, "후궁을 먼저 내보내는 일은 민심이 이탈하느냐 단합되느냐 하는 중요한 계기로서 천명의 거취와 종묘 사직의 존망과 국가의 승패에 지극히 중대한 관계가 있으니 진정 가볍게 여길 일이 아닙니다. 성상의 밝으신 지혜로 이를 판단하지 못하실 리가 없는데 기필코 후궁을 먼저 피난시키려고 하는 것은 국사가 이미 기울어져서 어쩔 수 없는 처지라고 여기시어 그러시는 것입니까. 지금 적의 기세가 대단하다고는 하나 아직은 깊이 들어오지 않았으니, 중국 장수와 협력하여 서울을 사수하면서 뒤에 나올 중국의 대군을 기다려야 할 것인데, 어찌하여 먼저 스스로 동요하여 인심을 거듭 잃는 일을 하십니까. 인심을 한번 잃으면 다시는 수습할 수 없을 것이니 어찌 한심하지 않겠습니까. 전하의 생각으로는 내가 서울을 고수하는데 왕자와 나인을 잠시 피난시키는 것이 왜 안 되는가. 하실지도 모르나 이는 전혀 그렇지가 않습니다. 임금의 거조를 모든 백성들이 지켜보고 있으니, 백만 인심의 거취는 오로지 임금 한 사람에게 달려 있습니다. 이제 한번 후궁을 피난시키면 서울에 아직 흩어지지 않고 남아 있는 사람들과 먼 곳에서 보따리를 싸가지고 온 백성들까지 흙더미 무너지듯 와해될 것이니, 근본을 굳게 지키려 한들 또한 되지 않을 것입니다. 마 도독이 대군을 거느리고 서울에 주둔하면서 주야로 성을 순시하고 군사들을 단속하며 반드시 지킬 계획을 세우고 있는데, 성상께서는 주야로 궁궐 권속들을 피난시키는 데에만 서두르고 계시니, 천하 사람들이 이 사실을 알면 과연 무어라고 하겠습니까. 중국군만 서둘러 군사를 철수하여 귀국할 뿐만 아니라 예측할 수 없는 환란이 이로 인하여 꼭 닥쳐오지 않으리라는 보장이 없는데 어찌 크게 근심이 되지 않겠습니까. 예로부터 발란 반정한 군주는 대부분 몸소 험난한 곤경을 겪은 뒤에야 안정을 찾게 되었지, 한편으로 방어하고 한편으로는 피난하면서 어려운 사태를 헤쳐나갔다는 일은 들어보지 못하였습니다. 전하가 아침에 후궁을 내보내시면 저녁에는 도성이 텅 비게 될 것은 자명한 이치인데 어찌하여 이다지도 생각을 못하시는 것입니까. 더욱 깊이 생각하시어 후궁과 왕자를 먼저 피난시키라는 명을 속히 거두도록 하소서." 하니, 상이 이르기를, "이미 중지하라 하였으니, 뒤에 다시 생각하여 조처하겠다. 번거롭게 하지 말라." 하였다. 왕세자가 아침에 문안하였다. 사헌부가 아뢰기를, "호군 유영경·박응복, 우윤 유자신, 호조 참판 심우승, 지평 장만, 부수찬 윤의립은 모두 재상과 시종으로서 국가의 위급함은 생각하지 않고 먼저 자기 가속들을 피난시킴으로써 백성들에게 본보기가 되었으니, 매우 온당치 못합니다. 추고하여 치죄하소서. 적이 호남에 있으니 그들을 대응하려면 호서를 방어하는 것이 더욱 시급합니다. 적이 이곳에 닥쳐오면 계속 주둔할 군비를 마련하려고 노략질을 할 텐데 이 점을 미리 조치해야 할 것입니다. 듣건대 부유한 집 가운데에는 백 석 혹은 천 석까지 곡물을 쌓아둔 자도 있다 하는데, 이거야말로 도적에게 양식을 대주는 결과가 되지 말라는 보장이 없습니다. 본도 감사로 하여금 각 마을의 부호들을 초치하여 직접 효유케 함으로써 각자 손을 써서 완전 무결하게 숨겨두도록 하면 백성들이 소요를 일으킬 염려도 없을 것이고 적도 식량을 얻지 못해 오래 머물 수 없게 될 것입니다. 이것이 급선무이니 각별히 선처하여 민폐를 끼치지 않도록 본도 순찰사에게 하유하소서. 사형수를 계복할 적에 승지가 낭독한 추안과 상에게 올린 어람 단자의 나이가 같지 않았습니다. 살피지 못한 잘못이 적지 않으니 색승지를 추고하소서. 신들이 삼가 듣건대 중국 장관들이 몸소 군사를 거느리고 도성을 수축하면서 흙과 돌을 운반하느라 새벽부터 밤까지 고단하게 일을 하고 허기가 져 있는데 마침 채소장수를 보자 구걸하여 주린 배를 채우기까지 했다 하니 지극히 애닯고 측은합니다. 우리 나라의 역군이 주식을 장만해 오기라도 하면 중국군은 바라보면서 공동으로 먹이기 위한 것이라고 생각하다가 끝내는 실망하고 만다 하니, 이런 비통한 일이 또 어디에 있겠습니까. 이런 사실을 유사들이 즉시 계달하지 않아 중국군으로 하여금 원망하게 한 것을 궁중에 깊이 거처하시는 상께서 어떻게 아실 수 있겠습니까. 접대 도감의 당상과 낭청을 모두 추고하여 책임을 이행하지 못한 죄를 다스리고, 속히 호군하여 위로하도록 하소서. 성을 수축할 때에 중국 장수들은 몸소 현장에 나와서 잠시도 떠나지 않고 감독하는데 우리 나라의 병조·공조와 한성부 당상들은 아예 나가 보지도 않을 뿐더러 나갔더라도 막사에만 머물러 있으면서 마치 다른 사람의 일처럼 여겨 감독하는 책임을 이행하려는 뜻이 전혀 없으니 지극히 형편없습니다. 추고하여 치죄할 것을 명하시고 상께서 특별히 근신을 파견하여 감독하는 장관을 위로함으로써 성의를 보이도록 하소서." 하니, 상이 모두 아뢴 대로 하라고 하였다. 새벽에 왕세자가 문안하였다. 상이 성절 망궐례를 별전에서 행하였다. 예를 끝낸 뒤에 왕세자가 문안하였다. 비망기로 김신원에게 전교하였다. "전일 투항한 왜병에 대해 의심하지 않는 이가 없었고 불평하는 말도 많았는데 나만이 그렇지 않다고 밝히면서 많은 인원을 끌어내려 하였으나 군신들의 저지를 받아 끝내 제대로 시행하지 못하였다. 그런데 지금 항왜들이 먼저 성 위로 올라가 역전하여 적병을 많이 죽이고 심지어는 자기 몸이 부상당해도 돌아보지도 않고 있으니, 이는 항왜들만이 충성을 제대로 바치고 있는 셈이다. 과연 묘당에서 하는 말처럼 적과 내응하고 적을 끌어들였는가. 적병을 죽였거나 역전한 항왜는 모두 당상으로 승직시키고 그 다음은 은으로 시상할 일을 시급히 마련하여 시행하도록 하라." 사헌부가 아뢰기를, "요즘 소요로 인하여 각사의 관원들이 도성을 빠져 나갈 생각으로 병을 핑계하고 물러가는 자가 있으니 지극히 형편없습니다. 사옹원 정 민선과 직장 오세현은 국사의 위급함은 생각하지 않고 멋대로 나갔으니 드러나는 대로 치죄하지 않을 수 없습니다. 파직을 명하소서. 사복시 주부 허담은 이렇게 위급한 때를 당하여 본시의 임무가 긴요해 조금도 방심할 수 없는데도 정사하여 휴가를 받고서 홍천으로 내려간 지 벌써 39일이나 지났습니다. 홍천이 중도라고는 하나, 이와 같은 시기에 어떻게 휴가 기간을 다 채울 수 있겠습니까. 연소한 무부로서 난리를 피하여 다시 돌아오지 않으니 매우 통탄할 일입니다. 파직을 명하소서." 하니, 상이 모두 아뢴 대로 하라고 하였다. 함경도 순무 어사 유몽인이 아뢰었다. "온성 부사 윤안성은 관직을 수행하면서 청간하여 이민들이 모두 기뻐하였고, 길주 목사 정문부는 정사에 밝고 백성을 은혜롭게 다스려 부역을 공평하게 하였으며, 부령 부사 이염은 관사를 잘 주관하여 백성의 환심을 얻었고, 홍원 현감 한우신은 백성을 구휼하는 데 힘을 다하여 이산하였던 백성들이 모두 돌아왔고, 혜산 첨사 장국주는 도망한 군사를 다시 불러들여 방비를 완전하게 하였습니다. 이들을 각별히 포상하여 다른 사람을 권장해야 할 듯싶습니다." 김신국을 이조 정랑으로, 성이문을 사헌부 지평으로, 송일을 예조 정랑으로, 정혹을 이조 좌랑으로, 유몽인을 사간원 헌납으로, 신설을 이조 좌랑으로, 임몽정을 홍문관 부교리로, 남이공을 성균관 직강으로 삼았다. 아침에 왕세자가 문안하였다. 왜적이 남원성을 공격하여 함락하니 양 부총이 가까스로 서문을 통하여 빠져 나와 겨우 죽음을 면하였다. 본월 12일에 왜적이 남원을 포위하고 주야로 공격하니 부총의 병마는 화살도 떨어지고 힘도 다하였다. 16일 밤에 적이 남문으로 기어 오르자 부총은 사태가 다급하여 단지 병졸 3백여 명만을 이끌고 서문으로 빠져 나오다가 탄환 두 발을 맞았으며 겨우 10여 명만이 살아 돌아왔다. 영돈녕부사 이산해, 중추부사 윤두수, 좌의정 김응남, 행 지중추부사 정탁 등이 소대를 청하니, 상이 별전으로 나가 인견하였는데, 좌승지 정광적, 주서 송석경, 가주서 허적, 검열 임수정·이필영 등이 입시하였다. 응남이 아뢰기를, "남원이 함락되었다니 이런 망극한 일이 또 어디에 있겠습니까." 하고, 두수는 아뢰기를, "우리 나라의 일로 인하여 중국군이 이 지경까지 되었으니 망극하다 뿐이겠습니까. 우리 나라의 존망이 걸려 있을 뿐 아니라 천하의 일이 이제 끝났습니다." 하니, 상이 이르기를, "전일에 내가 말하지 않았던가. 양 총병이 남원을 지킨 것이 지혜로운 일이겠는가. 3천 명의 외로운 군사로 어떻게 한창 기세가 뻗치는 적병을 대항하겠는가." 하였다. 응남이 아뢰기를, "대체로 총병은 호병을 막을 줄만 알았지 왜병을 막을 줄은 몰랐기 때문에 이 지경에까지 이른 것입니다." 하니, 상이 한숨을 쉬고 한참 있다가 이르기를, "나는 비변사의 잘못이라고 생각한다. 양 총병을 무리하게 남원으로 몰아 넣어 이 지경을 만들었는데 도대체 무슨 의도에서였던가" 하자, 두수가 아뢰기를, "당초의 생각으로는 반드시 남원을 지킬 줄 알았는데 결과가 이렇게 될 줄이야 어떻게 알았겠습니까." 하였다. 상이 이르기를, "나는 총병의 말을 들을 때부터 이미 의심하였다. 소수의 군사를 이끌고 이역에 와서 도로의 사정이나 산천의 지세도 알지 못하면서 영접하여 위로해 줄 적에 한 마디 말만 듣고서 즉시 남원으로 가 고수할 것을 허락하였으니 그 계책을 세움이 자못 소홀하였다. 이번 일은 그렇다고 치더라도 앞으로의 계책을 어떻게 해야 하겠는가. 적군을 미리 헤아려야 승세를 잡을 수 있을 텐데 지금껏 적정을 알지 못하니 이렇게 하고서야 무슨 일을 이룰 수 있겠는가." 하니, 응남이 아뢰기를, "신 또한 어떻게 해야 할지 모르겠습니다." 하였다. 상이 이르기를, "오늘 소대를 청하여 말하려 한 것은 무슨 일인가" 하니, 응남이 아뢰기를, "전일 내전께서 피신하시는 일에 대해 전교하셨던 것을 결정지으려 합니다. 산로로 이미 사람을 보냈습니다만 수로로 황해도로 가는 것이 어떻겠습니까" 하자, 상이 이르기를, "수로는 위험하니 택할 수 없다. 다른 말 할 것 없이 속히 피신토록 하라. 비변사는 너무 영리한 나머지 아무 일도 못한다." 하였다. 두수가 아뢰기를, "산로의 백성들이 임진년과 같이 궤산된다면 매우 낭패스럽게 됩니다. 해주 산성은 식량도 많이 비축되어 있고 전날 내전이 그곳에 오래 머물러 계셨으므로 사람들이 언제나 오셨으면 하는 기대를 갖고 있습니다. 신의 생각으로는 해주를 경유하여 용영에 이른 뒤에 정세를 관망하여 영변으로 향하는 것이 옳지 않을까 합니다." 하니, 상이 이르기를, "전일에는 한산에서 주사가 해로를 차단하였으므로 든든히 믿을 수 있었지만 지금은 갈 수 없다. 더욱이 요즘은 늦가을이어서 바람이 세차게 부는데 중류에서 바람을 만나지 않으리라는 것을 어떻게 보장할 수 있겠는가. 이는 위험한 길이니 만전을 기한 계책이 못 된다. 애당초 적병이 국경에 버티고 있는 것을 생각하지 않고서 내전을 억지로 서울로 돌아오게 해놓고서는 지금 다시 낭패를 당하게 하였으니 그래도 원대한 생각이 있었다고 할 수 있겠는가." 하였다. 정탁이 아뢰기를, "그때는 적이 물러간 지 이미 오래 되었고 시국이 차츰 안정되어 가던 때이므로 멀리 해주에 머물러 계신 것을 모두 미안하게 여겼습니다. 이리하여 서울로 모셔오기를 계청했던 것인데 오늘날 또 이렇게 될 줄이야 어떻게 알았겠습니까." 하고, 두수는 아뢰기를, "적의 형세가 이렇게까지 되어 어떻게 해볼 도리가 없으니 종묘 사직의 존망이 순간에 달려있습니다. 지금까지 죽지 않고 살아 있다가 다시 이런 꼴을 보게 되니 그저 원통하여 울음만 나올 뿐입니다. 그러나 한 가지 계책이 있으니 우선 시험해 볼만합니다. 전에 왜장 가등청정이 두 왕자와 황혁에게 글을 보내어 강화를 요청한 적이 있었으니, 신의 어리석은 생각으로는 황혁을 석방하여 적중에 들여보냈으면 합니다. 만약 성사가 되면 천행이고 설령 성사가 안 될 경우 그 때 가서 다시 유배지로 돌려보내더라도 무방할 듯싶습니다." 하니, 상이 이르기를, "황혁이 이 일을 해낼 수 있을는지 나는 모르겠고 필경 이 일이 일개 황혁의 손으로 완결될 수 있는 성질의 것인지도 나는 모르겠다." 하고, 또 이르기를, "다른 일은 접어두고 우선 내전을 피란시키는 일을 속히 의논하여 결정하라. 종사도 잘 조처해야 한다. 대신들은 필시 원대한 생각이 있을 것이니 속히 사리에 맞게 조처하라. 어느 길을 경유하여 어느 곳에 주차해야 하는가" 하자, 응남이 아뢰기를, "상께서는 이미 성천으로 결정하셨습니다만 신의 생각에는 수안이 산이 자못 깊고 험한데다가 평양과 거리가 좀 떨어져 있으니 이곳이 가장 적절하기는 하나 단지 성이 없는 것이 결점입니다." 하였다. 상이 이르기를, "좌상의 생각에는 산로와 수로 중 어느 쪽이 적합할 것 같은가" 하니, 응남이 아뢰기를, "사람들은 수로가 편리하다고 하나 신은 그렇게 생각하지 않습니다. 이는 매우 중대한 일이므로 독단할 수 없어서 상의 재가를 받으려고 오늘 이처럼 소대를 청한 것입니다. 종사에 관한 일은 신들도 상의해 보았으나 아직 상책을 얻지 못하였습니다." 하였다. 상이 이르기를, "세자는 어떻게 해야 하는가" 하니, 두수가 아뢰기를, "종사가 만약 나가게 된다면 세자가 모시고 가는 것이 옳을 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "세자가 묘사를 모셔야 한다면 내전이 먼저 나가는 것이 매우 타당하다. 세자가 여기 남는다고 해도 무엇을 할 수 있겠는가. 도독도 말하기를 성중은 전쟁터가 될 것이니 먼저 피난시켜야 한다.고 하였다." 하니, 두수가 아뢰기를, "그렇다면 동궁이 먼저 나가도 무방하겠습니다." 하고, 응남은 아뢰기를, "묘사는 상께서 서울에 계시니 먼저 출발시킬 수 없고, 다시 사태를 보아가며 조처해도 늦지 않습니다." 하였다. 상이 이르기를, "늘 나를 겁쟁이로 여기지만 서둘러 조처하지 않을 수 없다." 하니, 응남이 아뢰기를, "내일 상께서 성을 순시할 때에 각도에서 징집되어 온 병사들에게 각별히 효유하고 지성으로 감동시켜 인심을 용동시키신다면 그런 다행이 없겠습니다." 하고, 산해는 아뢰기를, "도성 안의 인심이 이미 모두 이산되어 수습할 길이 없으니, 이것이 가장 염려됩니다." 하였다. 상이 이르기를, "이는 인심이 너무도 완악해서 그런 것이기는 하나 도성에 믿을 만한 곳이 없고 보면 백성이 그렇게 생각하는 것도 당연하다." 하니, 산해가 아뢰기를, "사세가 비록 그렇다 하더라도 군상이 이곳에 계신데 어찌 그럴 수가 있겠습니까." 하였다. 상이 이르기를, "군부가 있는 한 감히 떠날 수 없다는 의리를 어떻게 사람들 모두에게 요구할 수 있겠는가." 하니, 응남이 아뢰기를, "도성이 한번 비게 되면 각사의 하인들도 모두 흩어져 도망할 것인데 중국군을 지공할 방도가 없을 듯싶습니다." 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "주사가 패한 것은 실로 조정에서 계획을 잘못 세웠기 때문이니 다른 것은 탓할 것이 없습니다. 다만 변란이 있은 이래로 군정이 엄하지 못하여 한 사람도 군법에 의해 처벌하지 않았으므로 시간이 가면 갈수록 인심이 더욱 분통해 하고 있습니다. 지난번 한산 싸움에서도 여러 장수들 중에 어떤 자는 주사 전부를 이끌고 도망해버렸고 어떤 자는 해안으로 올라가 도망해버리고 주장을 구원하지 않았는데도 한 달이 지나도록 군법으로 다스려 군중을 경계하지 않고 있습니다. 오늘날 호남의 군졸이나 백성이 제각기 흩어져서 성을 비워둔 채 지키지 않는 것도 이와 같이 군법이 문란한 데에서 빚어진 것이니 지극히 통탄할 일입니다. 주사의 각선을 거느렸던 장수들로서 주장을 구원하지 않은 자는 공을 세운 자를 제외하고 도체찰사로 하여금 군법에 의하여 참형에 처하도록 함으로써 군정을 엄숙하게 하소서." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 이희득을 예조 참판으로, 박승종을 예조 참의로, 이유홍을 예문관 봉교로 삼았다. 아침에 왕세자가 문안하였다. 비망기로 정원에 전교하였다. "양 경리가 서울로 오려고 한다는데 지금 적의 기세가 매우 치열하니 경리가 경솔하게 서울로 와서는 안 된다. 만일 형세가 어려워져 되돌아가게 된다면 손해가 적지 않을 것이며 인심도 더욱 흩어질 것이니 평양에 그대로 머물러 지키느니만 못하다. 이런 뜻을 참작하여 자문을 보내거나 하여 주선하도록 하라." 정원에 전교하였다. "호종했던 상하의 인원과 전공이 있는 사람들을 먼저 내린 전교대로 공신으로 대우함으로써 인심을 권장하도록 비변사에 말하라." 상이 파 유격의 이름은 파새이다.   거처에 행행하여 접견례를 행하였다. 상이 이르기를, "양 대인이 우리 나라를 위하여 외로운 성을 홀로 지키다가 마침내 이 지경에 이르렀는데 아직도 그의 생사조차 알 길이 없으니 이런 비참한 일이 있을 수 있소이까. 놀랍고 통분한 마음 이루 말할 수 없소이다." 하니, 유격이 말하기를, "하늘이 그렇게 한 것을 어떻게 하겠습니까. 국왕께서는 걱정 말고 마음을 놓으십시오. 뒤에 대군이 속속 나오고 있으니 이 적을 섬멸할 날이 곧 올 것입니다. 남원 한 고을과 총병 한 사람쯤이야 무슨 상관이겠습니까. 이를 계기로 사람들이 모두 분발하여 흉적을 기어코 섬멸하겠다는 의지를 갖게 된다면 오히려 국왕에게 홍복이 아니겠습니까. 마초와 군량을 비축하여 대군을 맞이할 차비만 하면 됩니다." 하였다. 상이 이르기를, "처음 대인을 보니 주례를 행하는 것이 마땅하나, 지금 양 대인의 생사를 알 수 없어 통분한 마음이 맺혔으므로 예를 행할 수 없기에 더욱 미안하외다." 하니, 유격이 말하기를, "이는 참으로 고마운 말씀입니다. 반드시 행해야 할 예도 아닌데 구태여 술을 사용할 필요가 있겠습니까." 하였다. 다례를 행하고 상이 예단을 증정하니, 유격이 사례하였다. 비망기로 정원에 전교하기를, "도성을 수축하는 일에 대하여 아래에서는 모두 믿고서 반드시 지킬 것이라고 하고 있으나 내가 어찌 도독의 마음을 의심하지 않을 수 있겠는가. 지금 도독이 좌상에게 한 말을 들으니 도성은 넓고 커서 결코 지킬 수가 없으니, 내가 외진이 되어야 하겠다. 하였다 한다. 그렇다면 백성을 동원하여 괴롭히면서 이처럼 급하게 성을 수축하고 참호를 파게 하여 사람들의 원망을 사는 것은 무슨 이유에서인가. 그러고 보면 도독도 믿을 만한 사람이 못 된다. 내 생각에는 이 성을 수축하는 데 드는 힘을 한강 유역으로 이동시켜서 파수하는 계책을 마련했으면 한다. 그리고 내가 성을 순시할 필요도 없다. 군량을 성중으로 운반해 들이는 것도 온당하지 않으니 우선 배에 실어 두고 진퇴를 따져보는 것이 어떠하겠는가 그러나 서울은 결단코 보전하지 않을 수 없으니 한강 유역 등처에 군사를 엄히 단속하여 파수하면서 중국군과 협력해나가면 대적이 쉽게 강을 건너기는 어려울 것이다. 이러한 내용을 대신들이 반드시 도독과 상의하여 약속해서 시행해야 할 듯하니 이를 비변사에 말하라." 하니, 회계하기를, "지금 도성을 수축하는 일은 처음부터 도독의 뜻이 아니었고 단지 경리와 안찰의 지시에 따라 부득이하여 하는 일입니다. 이는 그의 말을 들어 보아도 그의 뜻이 아님을 알 수 있습니다. 그러나 기왕 상사의 명령으로 이런 역사를 시작하였는데 지금 민폐가 있다 하여 갑자기 중지하면 사세가 매우 미안해질 것입니다. 그리고 상께서 성을 순시하고 호군하겠다는 하교가 필시 중국 장수의 귀에 들어갔을 것이니 또한 중지할 수 없습니다. 내일 그대로 시행한다 해도 안 될 것이 없습니다. 군량을 배에 실어 두라는 분부는 과연 지당한 말씀이니 아직은 성 안으로 운반하여 들이지 말아야겠습니다. 한강 유역을 파수하는 일에 대해서는 신들이 다시 도독과 상의한 뒤에 아뢰겠습니다." 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "남원이 함락되었다는 보고가 들어오자 도독은 중로에서 이 소식을 듣고 놀라움을 금치 못하고서 급히 숙소로 돌아와 매우 비통해 마지 않았습니다. 그리고 문득 차비관을 불러 말하기를 그대나라 군민은 모두 흩어져 한 사람도 성에 남아있지 않고 중국군만으로 성을 지키게 하다가 이 지경에 이르렀으니 어찌 된 일인가. 하면서 하늘을 우러러 탄식을 하니, 듣는 자가 모두 눈물을 흘렸다고 합니다. 정원은 언론을 담당하고 있으니 즉각 계달하여 주상으로 하여금 단기로 중국 장수를 찾아가 눈물을 흘리며 위로하는 한편 참담한 심정을 토로하고 우리 나라가 협력하여 서로 구제하지 못한 책임을 자책하면서 반복해서 사과하도록 했어야 합니다. 그런데도 정원에서는 이에 대하여 끝내 한 마디 말도 없이 마치 심상한 일처럼 여겼으니, 이 어찌 너무도 형편없는 처사가 아니겠습니까. 흉적의 기세가 한창 뻗쳐 곧바로 서울에 돌입해 올 태세를 갖추고 있고 우리 나라 군민들은 중외 어느 곳 할 것 없이 궤산되어 믿을 만한 곳이 하나도 없는 상황에서 중국 장수가 군사를 거느리고 남쪽으로 내려가는데 상께서 미처 관소에 나아가 위로하지도 못한 채 단지 도감 당상을 보내어 쓸쓸하게 전송하며 평범한 예로써 대접하게 하였으니 이 또한 말할 수 없는 처사입니다. 색승지를 파직하고 도승지도 제대로 단속하지 못한 잘못이 있으니 모두 추고를 명하소서. 국가가 위급하여 상하가 경황이 없는 이때, 사대부들은 대단치 않은 질병만 있어도 문득 휴가를 청하고 있습니다. 이런 상황이 계속된다면 앞으로 직무를 담당할 사람이 없을 것이니 매우 온당치 못한 일입니다. 무두가 알만큼 실제로 질병이 걸린 자를 제외하고는 정원으로 하여금 정사를 일체 접수하지 말도록 하소서. 이달 17일 망궐례를 행할 때에 궐패를 남별궁에서 모시고 나오는데 불시에 고각 소리가 천지를 진동하자 상께서 놀랍고 괴상히 여겨 곡절을 하문하시기까지 하였으니, 해조의 관리는 즉시 전어하여 아뢰었어야 합니다. 그런데 전혀 살피지 않은 탓으로 궐내를 소동케 하였으니 매우 온당치 못합니다. 색낭청을 추고하소서. 그리고 저번에 익위사 관원을 차출할 때에 모두 외부에 있는 자로 충원하여 숙위를 오래 비우게 하였으니 그 처사가 매우 온당치 못했습니다. 체차하고 서울의 무고한 사람으로 각별히 가려 차임하소서." 하니, 상이 이르기를, "아뢴 대로 하라. 승지는 모두 추고하라." 하였다. 저녁에 왕세자가 문안하였다. 사헌부가 아뢰기를, "국사가 위급하니 임금이 한가로이 예절이나 갖추고 있을 때가 아닙니다. 더구나 남원이 패하였다는 보고가 들어온 지 이미 3일이 지났는데도 아직 도독이 있는 곳에 친히 나아가 위로하시지 않고 늘 근신만을 보내어 느슨하게 보기를 청하시니, 중국 장수가 승낙하지 않는 것도 당연합니다. 지금이라도 위의를 갖출 것 없이 직접 그곳에 나아가 스스로 보기를 청하시면 그도 간절한 정성에 감동되어 필시 서로 보고자 할 것이니, 성을 순시하시기 전에 먼저 도독 군문부터 거둥하소서." 하였는데, 상이 성을 순시하러 나가려고 승여가 이미 대기되었을 때 승지 권희가 나아가 이를 아뢰었다. 상이 답하기를, "이미 순시할 차비가 갖추어진 이상 중지할 수 없다 성을 순시하고 나서 환궁할 때 접견하겠다." 하고, 이어서 이르기를, "융복을 입고 서로 볼 것인가" 하니, 도승지 이호민이 아뢰기를, "순시한 뒤이니 군복인들 무슨 관계가 있겠습니까." 하였다. 저녁에 왕세자가 문안하였다. 아침에 왕세자가 문안하였다. 상이 별전에 나아가 왕 지휘를 이름은 왕내등이다.   접견하였다. 사헌부가 아뢰기를, "호남에서 믿을 만하여나라를 지킬 수 있는 곳은 남원과 전주뿐입니다. 그런데 남원은 우리 나라 군민이 모두 흩어져 도망함으로써 중국 장수로 하여금 외로운 군사를 거느리고 혼자서 지키게 하다가 함락당하였습니다. 전주는 흉적이 아직 경내에 이르지 않았으니, 부윤 박경신은 지극한 정성으로 군민을 개유하여 죽음으로써 지켜야 함에도 불구하고, 자신이 먼저 겁을 먹어 도망할 계책만 생각하여 창고를 처치하고 노약자들을 먼저 몰아내고서 심지어는 적을 알고 우리를 아는 것은 적선에 속하는 하나의 일이다. 인민들로 하여금 적을 돕게 하고 재물을 남겨 주는 것은 옛날 사람들도 경계로 삼았으니, 노야를 위해 내가 지혜로운 일을 하는 셈인데 혹시 겁쟁이라는 생각을 할지도 모르겠다.라고 품첩을 써서 주기까지 하였습니다. 소위 경신이 말한 적선이라는 것이 무슨 뜻인지는 모르겠으나 만약 남원과 전주 두 부가 모두 패망하면 호남 한 도는 이미 잃은 것이며, 호남을 일단 잃고 보면 여기서 국가의 존망이 결정되고 맙니다. 부윤은 백성의 본보기가 되어야 하는데 그런 자가 이처럼 동요되면 군사와 백성이 무엇을 믿고 필사의 각오로 지키겠습니까. 그리하여 마침내는 군사와 백성들로 하여금 반란을 일으켜 중국 관원 소속의 군량과 마초를 적치한 창고를 파괴하게 하여 중국 장수가 성을 지킬 수 없도록 하였으니, 군심을 선동하고 성을 지키지 않고 버린 죄가 막대합니다. 율대로 정죄할 것을 명하소서. 병조가 당초에 왜병과 역전한 경험이 있는 사람을 널리 뽑아 별선 청용 무사라고 칭하여 속오군에 편입시켜 숙위하고 토적하는 일에 대비토록 한 그 계책은 좋은 의도에서 나온 것이었습니다. 그런데 최근에 장관들이 나태하고 해이해져 정돈하고 신칙하는 데 뜻이 없을 뿐더러 시사와 상벌 등에 대해서도 나 몰라라 하고 산료나 부리는 일을 전적으로 아랫사람에게 위임함으로써 뇌물과 청탁이 공공연하게 행해집니다. 그리하여 어떤 자는 심부름간다고 핑계하고 어떤 자는 휴가를 받았다고 하면서 몰래 하향하는 자가 부지 기수이며, 심지어는 외방 초소에서 근무하는 일을 피하려고 무슨 계책을 써서라도 본청으로 옮기려 하다가 막상 본청으로 전속된 뒤에는 또 다시 도피하여 중간에서 한가로이 노닥거리는 식으로 날을 보내고 있으니 너무도 통분한 일입니다. 그런데 소동이 벌어진 뒤로는 아예 서로 다투어 달아나서 빈 명부만 남아 있게 되었으니, 목전에 닥친 위급한 사태를 어떻게 대응해 나가겠습니까. 이는 오로지 장관 자신이 군정을 파괴한 데서 연유한 것이니, 만약 엄중히 다스리지 않으면 군심을 바로잡을 수 없습니다. 각부의 부장을 나포하여 추문해서 정죄하고 대장은 추고하여 엄중히 다스리소서. 그리고 소동이 벌어진 뒤에 도망간 본청의 무사는 진중에서 도피한 죄를 적용하여 적발하는 대로 효시하고, 그 전후를 막론하고 하향한 자들은 일일이 모아들여 조용에 대비케 하는 한편, 소동으로 인하여 도피한 금군들도 모두 진중에서 도피한 죄에 의거하여 시행토록 하소서. 도성이 일단 비게 될 경우 여염의 백성들은 그만두고라도 시정도 모두 흩어질 것이고 각사의 전복 또한 모두 도피할 것이니, 방수할 수 없게 될 뿐만 아니라 중국 장수들에게 공급할 물품을 무역할 수도 없게 되고 장차 아문의 사환들도 없어질 것입니다. 이는 매우 절박한 문제인데도 유사가 한 마디도 이에 대하여 언급하는 것이 없고 아직까지 아무런 조치도 마련하지 않고 있습니다. 신들이 듣건대 사대부의 가속들이 앞을 다투어 서로 피난하고 있으므로 서민들이 이를 본받아 모두 도망해 간다고 하니 이는 형세상 그렇게 되기 마련입니다. 하지만 이들 사대부의 가속이나 여항의 서민들은 외지로 멀리 가지 않고 돌아가는 사태를 관망하면서 행동할 계책을 꾀하고 있으니 이때를 놓치지 말고 성 안으로 불러 들여야 할 것입니다. 그러니 위세로 협박하여 백성들로 하여금 원망이 더욱 깊이 쌓이게 해서는 안 될 것입니다. 속히 근신을 보내어 반복해서 개유하고 내전이 피난가지 않는다는 뜻을 간절하게 이야기하여 그들로 하여금 감동하고 기뻐하는 마음으로 다시 돌아오게 해야 합니다. 이러한 명령은 백성들도 본래 바라고 있던 것이니 누가 따르지 않겠습니까. 이들 각 조항을 모두 시행할 것을 명하소서." 하니, 상이 이르기를, "아뢴 대로 하라. 근신을 보내어 효유하는 일은 어려울 듯하다." 하였다. 사간원이 아뢰기를, "도성 백성들이 남원의 패전 소식을 듣고 며칠 동안에 모두 도피하여 몇 명 남지 않았는데, 그나마 남은 자들도 모두 짐을 꾸려놓고 내전의 동정만을 기다리다가 어제 또 전주 사태의 소식을 듣고 더욱 놀라며 궤산되고 있으니, 지금 조처를 잘 하지 않으면 성안이 텅 비게 될 염려가 목전에 임박해 있습니다. 중국 장수가 이런 실정을 트집잡아 군사를 철수하여 귀국하겠다고 하면, 모르겠습니다만 장차 무슨 말로 답변하겠습니까. 지금 듣건대 피난 나간 백성들이   유역에 많이 머물러 있고 가장 멀리 갔다 해도 경기도를 벗어나지 않고 배회하며 사태를 관망하고 있는데 안에서 동요하지 않는다는 소문을 듣고서 옛집을 왕래하는 자도 있다고 합니다. 이를 보면 차마 떠나지 못하는 민심을 알 수 있으니, 이러한 인정에 상응하여 잘 유도하면 다시 모여들게 할 가망이 있습니다. 한성부 및 경기 관찰사로 하여금 다방면으로 백성들을 설득하도록 하여 다시 서울로 돌아오게 하는 한편, 기일을 정하여 만약 그날까지 돌아오지 않으면 엄중히 법으로 다스리겠다고 하소서. 전주에서 있었던 난민들의 사건은 지극히 놀라운 일이니 수토관은 진정 그 죄를 피할 길이 없습니다. 더욱이 스스로 중국 장수에게 글을 보내어 동요하도록 선창한 죄는 더욱 크니 하루라도 용서할 수 없습니다. 부윤 박경신을 군법으로 처단하소서." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 정원이 아뢰기를, "신들은 홍경신이 가지고 온 접반사의 서장과 경리의 제초를 즉시 보고는 매우 놀랍고 분통스러웠습니다. 이는 실로 제신의 불충한 죄인데도 끝내 성상께 허물을 전가시키니 신들은 가슴을 치고 발을 구르면서 차라리 죽어서 아무것도 몰랐으면 싶습니다. 오와 왕 두 중국 장관을 오늘은 접견하지 않겠다는 것을 하명하셨는데, 이제 또 이같이 왕가를 보지 않고 접견을 꺼리는 기색이 있게 되면 필시 더욱 불칙한 말이 나오게 될 것이니, 오늘 속히 접견하심이 어떠하겠습니까. 그리고 우리 나라 제신이 소문만 듣고도 도망하였던 까닭에 상께서 중국으로부터 보살핌을 받지 못하게 되었으니 매우 통분한 일입니다. 전주 부윤 박경신을 속히 구처하여 도망친 죄가 오로지 배신에게 있다는 사실을 보여주어야 할 것이니, 아울러 비변사로 하여금 의논하여 처리하도록 하소서." 하니, 전교하기를, "내 죄라고 하는 것이 지극히 타당하다. 천하의 일을 나 역시 어찌 나름대로 헤아리지 않았겠는가. 정신이 혼미하여 국가 기무를 감당할 수 없기에 대신들에게 누차 간청하였으나 물러나지 못하였고 물러나지 못하게 되어서는 늘 중국에서 속히 조처해 주기만을 주야로 기원하고 있다. 만약 중국에서 조처만 해준다면 나는 춤이라도 추며 죽을 것이다. 그러나 내 뜻대로 하지 못하고 이런 형편이 되었으니 군신들에게 한이 없을 수 없고 죽어서도 눈을 감지 못할 것이다. 박경신의 일은 비변사로 하여금 논의하여 처치하게 하고, 오·왕 두 장수를 접견하는 일은 어제 바삐 달렸기 때문인지 머리가 아프고 눈이 어지러워 사지를 움직일 수 없으니 오늘은 결코 하기 어렵다." 하였다. 영의정 유성룡이 차자를 올려 사직을 청하니, 답하였다. "차자를 살펴보고 경에게 진심으로 사과하는 바이다. 요즘 도성 사람들 대부분이 가속을 피난시켰는데 여론이 모두 내 탓이라 하면서 못하는 말이 없기에 나는 참으로 개인적인 분노를 참지 못하고 있었다. 이 때에 논핵하는 자가 또 단지 몇 사람을 예로 들어 책임을 메꾸려 하고 그 때 마침 대신이 가속을 피난시킨다는 말이 전파되어 모르는 자가 없었으므로 논계할 적에 우연히 언급했던 것인데 그 뒤에 대간의 계사를 보고서 과연 이것이 와전된 것임을 알았다. 한번 웃어버릴 일을 가지고 어찌 사직하려 하는가. 경은 사직하지 말고 속히 올라오라." 윤자신을 공조 판서로, 이증을 아천군으로, 이축을 한성부 판윤으로, 송석경을 시강원 설서로, 정홍익을 예문관 검열로 삼았다. 좌의정 김응남이 차자를 올려 사직을 강력히 청하니, 상이 답하기를, "지금이 어느 때인데 대신이 사직하려 하는가. 경은 작은 일에 혐의하지 말고 속히 출사하여 어려운 시국을 구제하라." 하고, 도승지 이호민에게 전교하기를, "지금같이 할 일 많은 때에 대신이 물러가 있는 것은 불가하니, 오늘 안으로 속히 출사하라고 사관을 보내 간청하도록 하라." 하였다. 이헌국을 완성군으로, 이기를 사헌부 대사헌으로, 남이신을 집의로, 정경세를 장령으로, 성안의를 지평으로, 송준을 장령으로, 윤성을 지평으로, 이희득을 사간원 대사간으로, 권춘란을 사간으로, 이지완을 정언으로, 이상신을 시강원 문학으로, 최천건을 필선으로, 민몽룡을 성균관 사예로 삼았다. 상이 남대문 밖으로 거둥하여 양 부총을 이름은 양원이다.   맞아 위로하니, 부총이 사람을 시켜 사례하여 말하기를, "몸소 왕림하여 맞아 주시니 감격스런 마음 누를 길이 없습니다. 다만 제가 부상으로 인하여 일어날 수가 없어 서로 배례를 올리지 못하니 더욱 황공합니다." 하였는데, 상은 길 좌측에 서고 부총은 담여에 누워 있었다. 상이 담여를 붙잡고 눈물을 흘리면서 말하기를, "대인이 우리 나라 때문에 이런 지경에까지 이르렀으니 참혹한 심정 이루 말할 수가 없소이다." 하니, 부총도 눈물을 흘리면서 말하기를, "후하신 은혜 너무도 감사합니다." 하고, 바로 지나갔다. 상이 눈물을 흘리며 더욱 슬피우니, 좌우 사람들이 모두 감격하여 울지 않는 이가 없었다. 예조가 아뢰기를, "중국군이 우리 나라를 위하여 멀리까지 와서 외롭게 떨어져 있는 성을 홀로 지키다가 흉적의 칼날에 대부분 사망하였으니 지극히 참혹한 일입니다. 정원이 아뢴 대로 단을 설치하고 제사를 올리는 것이 마땅할 것입니다." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 비변사가 아뢰기를, "양 경리에게 남원이 포위당해 중과 부적으로 중국군이 너무 많이 사망하고 결국엔 성까지 잃었으니 우리 나라로서는 너무도 송구하여 대죄하기에 겨를이 없어야 할 텐데, 귀하께서 더욱 긍휼히 여겨 특별히 명장을 보내 함께 협력하며 지키게 하였다. 서울은 사방의 근본이니, 감히 힘을 다하여 싸워 지켜서 귀하의 고마운 뜻에 부응하지 않을 수 있겠는가."라고 회답하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 저녁에 왕세자가 문안하였다. 이준을 예조 참판으로, 성이문을 사헌부 지평으로, 유색을 예문관 검열로 삼았다. 아침에 왕세자가 문안하였다. 상이 이 부총의 이름은 이방춘이다.   거처에 거둥하여 접견례를 행하였다. 상이 말하기를, "우리 나라 백성은 일찍이 참혹한 화를 입은 탓으로 적병이 이르기도 전에 먼저 놀라 흩어져서 중외가 이미 텅 비게 되었는데도 금지할 수도 없으니 지극히 민망하외다. 과인은 천장을 따라 행동하려 하오." 하니, 부총이 말하기를, "국왕이 이와 같이 하신다면 싸우고 지키는 데 있어 그 누가 마음을 굳게 가지지 않겠습니까. 흉적이 아무리 강성하다 해도 결국엔 죽음을 자초하게 될 것입니다. 백성을 진정시키고 수습하는 책임은 국왕의 한 몸에 달려 있습니다. 인심을 무마하여 안정시키면 군사와 백성들이 모두 예기를 분발하려 할 것이니 어찌 성패를 가지고 기뻐하거나 두려워하겠습니까. 단지 마음을 굳게 가지고 안정된 자세를 가지는 데 있습니다. 오늘날의 사태는 하늘을 원망해서도 안 되고 사람을 탓해서도 안 되고 자신을 탓해서도 안 됩니다. 천도가 차고 기우는 것이 본시 정해진 도수가 있으니 원망하거나 탓할 수 없습니다. 남원의 패배는 싸움을 잘못한 죄라기보다 모두가 하늘의 뜻입니다." 하였다. 상이 말하기를, "대인이 간절한 정성으로 반복해서 여러 차례 지도해 주시는데 감히 책려하여 주선하지 않을 수 있겠소이까." 하니, 부총이 말하기를, "천만 마디 이야기를 해도 아무런 도움이 되지 못합니다. 오직 국왕께서 동요하지 말고 안정하시기를 바랄 뿐입니다." 하였다. 상이 주례를 행하려 하니, 부총이 말하기를, "어찌 다시 서로 만날 기회가 없겠습니까. 지금은 마야가 와 있으므로 바빠서 주례를 행할 시간이 없습니다." 하자, 다례만 행하고서 서로 읍하고 헤어졌다. 장운익을 형조 판서로, 정창연을 사헌부 대사헌으로, 최천건을 집의로, 이기를 지돈녕부사로, 민몽룡을 사간원 사간으로, 이철을 사헌부 장령으로, 남이신을 시강원 필선으로, 권춘란을 사예로 삼았다. 아침에 왕세자가 문안하였다. 지진이 있었다. 경기 관찰사 홍이상이 치계하였다. "연천과 마전 등지에 이달 24일에 우박이 내렸는데 큰 것은 계란만하고 작은 것은 밤톨만한 것이 쌓여서 얼음이 얼었습니다. 그리고 빈전을 배행하던 의관 남응명과 백성 임막손 등이 벼락을 맞아 죽었습니다." 이함을 사헌부 지평으로, 조즙을 사간원 정언으로 삼았다. 관상감 관원이 와서 아뢰었다. "현재 지진이 남쪽에서 일어나 서쪽으로 향하고 있습니다." 아침에 왕세자가 문안하였다. 상이 남별궁에 거둥하여 접견례를 행하였다.  마 도독의 관소였다.   상이 말하기를, "대인이 이제 제독으로 승진하였다는 소식을 듣고 기쁜 마음 금할 길 없어 감히 찾아와 인사드립니다. 배례하여 대인을 축하하고 싶습니다." 하니, 제독이 말하기를, "이는 중국에서 흔히 있는 일인데 무슨 축하할 일이 되겠습니까. 배례하는 수고를 거두어 주십시오." 하였다. 상이 말하기를, "예는 그러하나 어찌 폐할 수 있겠습니까." 하니, 제독이 말하기를, "몸도 불편하신데 수고하시지 말고 읍례만 하십시오." 하니, 상이 제독과 서로 읍하고 자리에 앉았다. 상이 말하기를, "황조에서 대인에게 위임하시어 이미 제독으로 승진시켰으니 이 적은 근심할 것도 못 됩니다. 진심으로 축하합니다." 하니, 제독이 말하기를, "오래 전부터 배알하고 싶었었는데 지금 왕림하시는 영광을 받으니 너무도 감사합니다. 저는 아무런 공도 없는데 이와 같은 직책을 제수받으니 오히려 부끄럽고 두렵기만 합니다." 하였다. 상이 말하기를, "저번엔 양 총병의 생사를 몰라서 주야로 민망한 마음을 금할 수 없었는데 이제 살아 돌아왔으니 기쁜 마음 금할 수 없습니다." 하니, 제독이 말하기를, "사지에서 살아 돌아왔으니 크게 다행스러운 일이긴 하나 천조는 법률이 엄중하여 용서받지 못할까 두렵습니다." 하였다. 상이 말하기를, "양 대인이 일찍이 우리 나라에 큰 공이 있었는데, 이번은 중과 부적이었으므로 어쩔 수 없었습니다. 이제 대인의 말을 듣고 보니 안타까운 마음을 금할 수 없는데 어떻게 하면 양 대인을 구제할 수 있겠습니까" 하니, 제독이 말하기를, "국왕께서 이토록 염려해 주시니 너무도 감사합니다. 외로운 성에 왜적떼가 구름같이 몰려들어 사기가 꺾였고 적은 군사에다 화살마저 떨어지고 힘도 다하여 결국엔 함락당하고 만 것입니다. 몸의 여러 곳에 부상을 당하면서 포위를 뚫고 겨우 탈출하였으니 남원의 패전은 싸움을 잘못한 죄가 아닙니다. 그러나 중국의 법에 패군의 장수는 죽이게 되어 있으니 앞으로 어떻게 될지 모르겠습니다. 국왕께서 만약 해명하여 구제해 주신다면 매우 좋겠습니다. 요즘 남변의 적보는 들어 왔습니까 저도 앞으로 듣는 것이 있으면 즉각 알릴 것이니 서로 숨기지 말기 바랍니다." 하였다. 상이 말하기를, "아직 오지 않았습니다. 천장이 군사를 거두어 귀환하자 인심이 더욱 동요되어 여러 고을의 백성들이 소문만 듣고 달아났으므로 호남 일대가 무인지경이 되어 적군의 동정을 알 길이 없습니다. 만약 어떤 파발이라도 들어왔으면 들려 주십시오." 하니, 제독이 말하기를, "적이 지금 여산에 와 있는데, 우리 군사가 천안에 주둔하고 있으나 중과 부적으로 적을 당해내기가 어려운데다가 왕래하느라 피곤하여 용기를 낼 수 없다고 합니다. 명일에 해 부총과 양 참장을 보내어 교체하려 합니다." 하자, 상이 말하기를, "우리 나라가 믿고 안심할 수 있는 대상은 천병뿐인데 한 번 퇴진하였다는 소문을 듣고는 상하가 모두 흩어져 마음을 잡지 못하고 있습니다. 지금 두 대인이 곧 내려간다는 말을 들으니 감격스러운 마음 이루 말할 수 없습니다." 하였다. 상이 예단을 증정하니, 제독이 성의에 감사한다고 하였다. 서로 읍하고 헤어졌다. 상이 그 길로 오 부총을 찾아가 접견례를 행하고서 예단을 증정하자, 총병이 말하기를, "지방이 모두 잔파되어 한 가지 물품도 백성에게서 취하지 않는 것이 없는 이때에 찾아오신 성의만도 감사한데 어떻게 물품을 받겠습니까." 하니, 상이 말하기를, "작은 성의를 표하는 것이니 물리치지 마시오." 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "남원에서 한번 패하자 양호가 저절로 궤산되어 백성들은 놀라 흩어지고 도로는 불통되었으며 감사는 단지 하인 몇 사람만을 거느리고 있는 상태에서 정탐하는 일도 이미 끊어졌고 장계조차 전달되지 않고 있습니다. 적병이 박두해 와도 조정에서는 정보를 얻을 길이 없고 단지 장황한 당보만 의지하기 때문에 인심만 더욱 놀라 의혹을 사고 있습니다. 아무리 무신을 보내 정탐한다 해도 전파된 소문만 전해오기 때문에 상세한 내용을 알 수 없으니 매우 한심스러운 일입니다. 선전관 중에서 계략과 담력이 있는 자를 엄밀히 가려 계속 급마하여 내려보내되 성화같이 왕래하면서 기필코 적진을 직접 살펴보고 그 실정을 보고 하도록 하소서. 충청 감사 정윤우는 연령이 많아 정력이 이미 쇠퇴했으므로 통솔 능력이 없고 일을 당하면 망연 자실할 뿐아니라 일반 문서도 제대로 처결하지 못하니, 기무에 대한 책응을 감당할 만한 인재가 결코 못 됩니다. 그리고 몸이 비둔하여 치구도 못해 적병이 이미 경내에 접근하여 온 도가 궤산되었는데도 정탐에 관한 보고 등의 일이 전혀 들어오지 않고 있는데, 더구나 전수하는 데에 힘쓰기를 기대할 수 있겠습니까. 위급한 이때 방백의 막중한 임무를 하루라도 무능한 자에게 맡길 수 없으니 파직하시고 후임자를 오늘 내로 시급히 선발하여 보내소서. 진위 현령 정응탁은 정무를 하리에게 맡기고 자기는 오로지 재물 모으는 데에만 급급하여 백성의 소송에 마음을 써서 공정한 판결을 하지 않고 오히려 가혹한 형을 가하기까지 하여 억울한 사정을 호소하지 못하게 하므로 온 경내가 떠들썩하게 비난하고 결국엔 흩어져 도망하는 자들이 속출하고 있으니, 이러한 사람은 하루라도 관직에 머무르게 하여 더 이상 민폐를 끼치게 할 수 없습니다. 파직을 명하소서." 하니, 상이 이르기를, "아뢴 대로 하라. 충청 감사에 대한 문제는 서서히 결정하겠다." 하였다. 김찬을 의정부 우참찬으로, 이호민을 예조 판서로, 정광적을 승정원 도승지로, 우준민을 좌승지로, 김신원을 우승지로, 권희를 좌부승지로, 박승종을 우부승지로, 여우길을 사간원 정언으로, 강홍립을 시강원 설서로 삼았다. 상이 별전에 나아가 주 천총을 접견하였다. 상이 이르기를, "천조가 대군을 재차 발동하여 우리 나라를 구원해 주심으로 인해 대인께서 우리를 위해 멀리와 주시게 되었으니, 황은에 감격하여 말할 바를 모르겠소이다." 하니, 천총이 말하기를, "고마우신 뜻에 감사드립니다." 하였다. 상이 황은이 망극하다고 말하면서 예단을 증정하니, 천총이 말하기를, "경리의 법도가 매우 엄중하니, 어떻게 감히 받을 수 있겠습니까. 사양하겠습니다." 하였다. 읍을 하고 나왔다. 비변사가 아뢰기를, "국사가 위급한 이때에 내외 관원들이 앞을 다투어 밤중에 도망하여 목숨만 구차하게 보존하려는 자가 많으니 인신으로서의 의리가 땅을 쓴 듯 완전히 없어졌습니다. 법조를 분명하게 세워서 더욱 엄금하지 않으면 수일 안으로 도성이 모두 비게 될 우려가 있으니 매우 통분할 일입니다. 법사로 하여금 각사의 관원을 서둘러 조사하게 하여 맡은 바 관직을 버리고 도피하여 출사하지 않는 자가 적발되면 모두 사판에서 삭제하여 영원히 서용되지 못하게 하고 조당에 성명을 게시하여 신하된 자의 경계로 삼게 하며, 이속이나 하인배일 경우에는 절도의 군사로 충원시키는 일을 승전을 받들어 시행하게 하는 것이 어떠하겠습니까" 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "남원이 패몰된 뒤로 양호의 백성이 소문만 듣고도 모두 분산되었을 뿐 아니라 열읍의 수령들도 도피한 자가 곳곳에서 속출하여 직로의 수백 리가 모두 무인지경이 되었습니다. 전수하는 계책은 다만 중국군만을 바라보고 있을 뿐, 우리 나라 장사 중에서는 한 사람도 내려간 자가 없으니 인심이 어떻게 안정되겠으며 중국 장수는 누구와 협력하겠습니까. 이제 평안도와 황해도의 병력이 서울로 집결하고 있으니 그 중에서 날쌔고 용감한 군사 수천 명을 뽑고 또 서울에 있는 포수와 살수를 선발하여 일진으로 합쳐 편성한 다음, 대장 한 사람이 거느리고 급히 전진하여 전주와 공주 사이에 주둔하고서 형편에 따라 적의 진로를 차단하고 때로는 공격도 하는 계책을 강구해야 합니다. 오늘날의 사세를 생각해 볼 때 조금도 시간을 지체할 수 없으니, 비변사로 하여금 시급히 논의하여 조처하게 하소서. 서울을 지키려면 우선 장강을 지키는 것이 오늘날의 상책이니 상류를 수비하는 일에 소홀히 해서는 안 되는데도 불구하고 충주 이하와 원주 이상의 한강 유역을 방어할 여러 가지 기구가 형편없이 갖춰지지 않았으니 매우 한심한 일입니다. 별도로 어사를 파견하여 빨리 달려가 세밀히 살펴보고 또 엄중히 단속하여 상류의 형세를 엄중히 하도록 하소서. 지금 충청 감사의 장계를 보건대 공주·이산·은진 세 고을의 수령들이 모두 도망하여 거처를 알 수 없다 하는데, 이처럼 위급한 때에 한 고을을 지키는 신하로서 관직을 위하여 죽는다는 의리는 생각지도 않고 먼저 도망하여 백성의 본보기가 되었으니 매우 통분할 일입니다. 속히 나국하여 정죄할 것을 명하소서. 급제 이광은 지금 죄인 명부에 기록되어 아직껏 서용하라는 명이 한 번도 없었으니, 대신이 의논하여 천거하는 경우가 있다 하더라도 해조에서는 사유를 갖춰 계품하여 의망에 대비토록 했어야 하는데 지난번 전라 병사를 차출할 때에 곧바로 의망하여 마치 죄없는 자처럼 처리하였으니 매우 형편없다고 하겠습니다. 병조 당상을 추고하고 색낭청을 파직하소서." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 미시와 신시에 하늘 한복판과 북방에서 천둥이 울리고 번개가 쳤다. 비변사가 아뢰기를, "상께서 직임을 버리고 도피한 수령에 대해 왜 중률로 다스려 효시해서 징계를 하지 않는가. 만약 이대로 버려둔다면 어떤 일도 이룰 수가 없을 것이다. 상세히 살펴 시행하라.고 전교하셨습니다. 수령으로서 직임을 버리고 도피한 것은 지극히 가슴 아픈 일이니, 그 중에서 정범이 더욱 심한 자는 중률로 다스려 효수함으로써 대중을 경계시키라고 각 도의 순찰사와 도원수 그리고 체찰사에게 알리는 것이 어떠하겠습니까" 하니, 상이 윤허한다고 하였다. 왕세자가 아침에 문안하였다. 사간원이 아뢰기를, "진 유격 접반관 이흘의 서계를 보건대, 헛소문이 퍼지자 백성들이 흩어져 떠날 뿐 아니라 도피한 수령도 많아 진위 이남에는 밥 짓는 연기가 끊어졌으며 중국 군사가 관고를 부수고 침탈을 자행하는 것이 병란을 겪은 것보다 더 참혹하다고 하였습니다. 지방을 지키는 관원으로서 직무를 위하여 목숨을 바치는 의리는 생각하지도 않고 단지 목숨만을 구차하게 보존하려는 계책을 생각하여 적이 가까이 오기도 전에 곧바로 관고를 버리고 다시는 돌볼 뜻을 가지고 있지 않았으니 매우 경악스러운 일입니다. 경기와 충청 두 도의 감사로 하여금 각별히 단속하고 보호하게 하는 한편, 고을마다 식견이 있는 품관을 선정하여 향소로 삼아 수령을 보좌하고 이민을 통솔케 하여 관부를 마음대로 이탈하지 못하게 하고, 그 중에 혹 수호를 소홀히 하여 패몰케 한 자가 있으면 도피죄로 다스리되 수령과 향소를 똑같이 처벌하소서. 흉적이 재침한 뒤로 우리 나라 사람들이 과감히 용기를 내어 적에게 대항하지 못했는데 호남의 경우는 이미 말할 것도 없습니다만, 영남의 여러 장수들은 누차 적의 수급을 베어 바치는 등 비록 대첩한 일은 없다 하더라도 토적의 뜻이 있는 것은 충분히 볼 수 있습니다. 따라서 번거로움을 따지지 말고 첩보가 도착되는 대로 총독과 경리의 아문에 자보를 보냈어야 했는데도 근래에 자못 소홀하게 취급하는 경향이 있어 마침내는 경리로부터 자보를 속히 보내라는 독촉까지 받았으니, 매우 온당치 못합니다. 지금부터는 승첩을 올릴 때마다 적의 귀를 베었거나 목을 베었거나를 막론하고 일일이 자문으로 치보함으로써 제장들이 계속해서 적을 토벌하고 있다는 뜻을 알게 하소서." 하니, 상이 모두 아뢴 대로 하라고 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "행 대사헌 김찬은 근래에 대간이 가속을 먼저 피난시킨 조사들을 논핵하여 체직시키기도 하고 추고를 당하게 하기도 하였는데 나 역시 먼저 가속을 피난시킨 죄를 범하였다.는 이유로, 지평 남이공은 출사하여 외지에 있을 때 노모와 처자가 이미 성을 빠져 나갔으니 가속을 먼저 피난시킨 죄를 나 또한 면할 수 없다.는 이유로 모두 인혐하고 물러났습니다. 근래에 가속을 먼저 피난시킨 사대부들은 모두 논핵을 당했으니 과연 본직에 그대로 있기가 어렵습니다. 다만 본인이 외지에 있는 상황에서 가속이 피난한 사실을 알지 못했다면 별로 피혐할 사유가 되지 않으니, 대사헌 김찬은 체차하고 남이공은 출사하도록 하소서. 김개세가 궐직했다는 일은 하인으로부터 구전되어 나온 것으로서 순검이 적발한 궐직의 죄와는 동일한 것이 아니므로 다른 율을 적용하였었는데 상께서 하교하신 뒤에 신들이 사피했다가 출사해 보건대, 정원이 사유를 갖추어 계품하고 처리했으나 그 공사를 그대로 본부에 방치해 두어 마치 다시 조율케 하려는 듯이 보이게끔 하였으니 매우 잘못되었습니다. 색승지를 추고하소서. 봉사하는 사람을 대간으로 의망하는 것은 고례가 아닙니다. 그런데 난리가 난 뒤로 혹 대간으로서 봉사에 나가는 자가 있을 경우에도 상께서 특별히 파견하시거나 대신이나 대간이 요청해서 하였던 것으로 해조에서 바로 대간을 청해서 의망할 수는 없는 것입니다. 그런데 이번에 한강 유역을 단속하는 어사를 차출할 때에 이조가 시임 대간을 곧바로 의망하였으니 매우 잘못되었습니다. 당상과 낭청을 모두 추고하고 어사를 다시 차임하소서. 국가가 수년 이래로 무사를 널리 취하며 포수와 살수를 많이 양성하였는데, 위급한 경보를 듣자 적과 한 번도 교전하지 않고 서로 이어 도망하였으니나라의 은혜를 생각하지 않고 군율을 두려워하지 않는 그 정상이 매우 통분스럽습니다. 도원수와 양남의 제장에게 유지를 내려 진중 출신의 무사 중에 포수와 살수로서 도망한 자들을 일일이 조사하여 명부를 작성, 계문한 뒤에 해사로 하여금 체포하여 효시함으로써 군정을 엄숙하게 하소서. 북부 참봉 정응성은 접대 도감 낭청으로서 술에 취해 노기를 폭발한 나머지 자기 노복으로 하여금 도감의 하인을 결박하게 하고 자신이 손수 구타하는 등의 폭행을 저질러 듣는 이로 하여금 심히 놀라게 했을 뿐만 아니라 의관의 체면을 크게 손상시켰으니, 파직하소서." 하니, 상이 이르기를, "김찬을 체차하고 남이공을 출사토록 하는 일은 아뢴 대로 하라. 승지를 추고하는 일에 대해서는 대간이 출사한 지 얼마 되지 않아 그 사이에 미처 처치하지 못했던 것인데 어찌 추고까지야 할 수 있겠는가. 국가에 일이 많은 이때에 대간이 봉사로 나가면 안 되는가. 개차하고 추고하는 일은 할 수 없다. 그 나머지 일은 아뢴 대로 하라." 하였다. 이헌국을 대사헌으로 삼았다. 상이 정릉동 행궁에 있었다. 비망기로 일렀다. "우리 나라가 태만한 것이 습관이 되어 느슨하게 부진해진 나머지 온갖 일을 처리할 수가 없게 되었다는 것으로써 나를 허물한다면 내가 진정 마음 속으로 달갑게 여기겠지만 연락한다고 칭하며 사실 이외의 죄를 덧붙이기까지 하는 것은 죽어도 승복할 수 없다. 그런데 지금 형 군문의 자문을 보니 몹시 분한 마음을 금할 수 없다. 중국 관원의 책망이 날마다 이른다 해도 여기서는 대처할 형편이 못 되니 내가 어떻게 감당하겠는가. 오직 죽고 싶을 뿐이다. 다만 형 군문이 세자를 하도에 보내려고 하면서 이러저러한 말을 하였는데, 이것은 대단히 기쁜 일이다. 만약 이를 인하여 자문을 보낸다면 말을 잘 만들어 이르기를 속히 모에게 왕위를 물려주면 충분히 인심을 수습하여 태만함을 진작시킬 것이다. 대인이 만약 왜노를 평정하고 우리 나라를 편안하게 해주려면 이런 조치가 아니고서는 족히 할 수가 없다.고 하라. 이 기회야말로 참으로 놓쳐서는 안 되니, 바라건대 여러 경들은 명쾌히 결정하여 속히 시행하라. 이것은 국가와 종사를 위한 계책이니 비변사에 말해 주라." 경상도 관찰사 이용순이 치계하였다. "전사 강흘이 와서 보고하기를 황석 산성에 달려가 패몰한 상황을 살펴본 결과 본성이 함락당한 것이 확실했다. 성중 사람들로서 피살된 자와 죽은 노약자들이 총 1백여 명이며, 서문 밖에서 피살된 사람들의 수효도 많았다. 본성에 다시 들어가 겨우 살아난 사람과 서로 만나 함락당한 이유를 물어보니 이 달 17일에 수효를 셀 수 없이 많은 왜적들이 올라와 성을 포위하였는데 여러 산의 봉우리마다 진을 치고서 무수히 포를 쏘아대어, 4경에 함몰되었다. 사람들이 도망하여 달아날 때 초목이 우거진 곳에서는 앞을 내다볼 수 없어서 왜적을 만나 피살된 사람도 많았다. 안음 현감은 남문을 지키다가 피살되었으며, 김해 부사는 성을 넘어서 도망갔는데 살았는지 죽었는지 알 수 없다. 당초에 부사가 백성들과 약속하기를, 비록 죽을지언정 성중에 앉아 있겠다고 하자, 백성들은 그 약속을 금석처럼 믿고서 성중으로 들어가 있었다. 그런데 왜적들이 쳐들어오자 먼저 달아나버려, 온 성중 사람들로 하여금 그 기미도 모르고서 모조리 왜적의 손에 함몰되게 하였으므로, 사로 잡힌 사람의 족속들이 통분하게 여기지 않는 사람이 없다. 김필동은 왜적들이 성을 넘어오기도 전에 김해 사람 20여 명을 인솔하고 몰래 성을 빠져나가 왜적에게 투항하였다. 안음 현감은 머리를 베어 갔고 그 이외에 피살된 사람들은 코를 베어 갔으며, 나머지 생존한 백성들은 성을 탈출할 즈음에 낙상하지 아니한 사람이 없다. 목격한 바가 참측하였다. 고 하였다. 하였습니다." 비변사가 아뢰기를, "곽준은 지키던 곳을 떠나지 않고 싸우다가 왜적에게 살해당하였으니, 마땅히 포장하여 순절한 신하를 권장하여야 할 것 같습니다. 백사림은 성을 넘어 도주하였으니 본시 거기에 대한 죄가 있습니다. 이와 같은 실정은 다시 더 조사하여 빨리 치계하도록 한 뒤에 처리해야 합니다. 이런 사연으로 체찰사·도원수·순찰사에게 행이하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 상이 따랐다. 비변사가 아뢰었다. "삼가 어제 비망기를 받들고서 가슴을 치며 몹시 통분한 심정을 이기지 못하였습니다. 우리 나라가 태만하여 진작되지 못하는 것은 바로 신자들이 성의를 제대로 봉승하지 못한 소치입니다. 날마다 연락을 일삼는다고까지 한 말은 실로 터무니없는 말인데, 자주 이와 같은 제목으로 덮어씌우니 그 부끄럽고 통분한 마음이 어찌 끝이 있겠습니까. 대체로 중국 장수 자신이 제대로 왜적을 당해내지 못하고서 허물을 전가할 데가 없게 되자 잘못된 일을 대부분 우리 나라에 돌리고 있습니다. 그런데도 우리 나라가 현재 남을 의지하여 스스로 보전하고자 하는 처지이기 때문에 일마다 모두 감수하면서 스스로 해명하지 못하고 있는데 이 또한 사세가 그러한 것입니다. 옛날부터 남에게 병력을 빌어 수복을 도모함에 있어서는 수치를 참고서 일을 성사시키려고 하지 않은 자가 없었으니 지금 어느 겨를에 저들과 변론하겠습니까. 말단에 분부하신 것에 관해서는, 결코 이런 시기에 그런 내용으로 자문을 보내 더욱 난처한 일을 만들어서는 안 됩니다. 삼가 바라건대 다시 성념을 가하여 되도록이면 널리 포용하여 왕래하는 문서 사이에 비록 책망하는 말이 있더라도 수작하는 즈음에 절대로 규각을 노출하지 말고 온순하게 받아들이면서 이해하지 못한 것처럼 하여 저들로 하여금 그 끝을 볼 수 없게 하소서. 이것이 바로 오늘날의 급무입니다. 신들의 구구한 생각이 이와 같기에 감히 아룁니다." 호조가 아뢰기를, "경리가 내일 들어오면 필시 각도의 양향 수목에 대하여 묻겠기에 지금 성책하였습니다. 전일에 군량을 써서 보낼 때에는 회감한 회계 액수로    하였습니다. 그런데 지금 들으니 경리가 두루 적간하여 문부에 더 기록해 둔 것이 많이 있다고 하기에, 형편상 부득이 실존 회계 액수대로 성책하였습니다. 대개 전라도를 제외한 서울 및 7도를 합쳐 쌀이 총 22만 8천 2백 42석, 콩이 22만 9천 54석, 피잡곡이 총 48만 6천 7백 55석입니다. 숫자의 총계는 이와 같지만, 그 중에 민간의 식량과 종자에 해당되는 곡식이 함께 포함되어 있다는 뜻을 임시해서 말하려고 합니다." 하니 알았다고 전교하였다. 경리 접반사 이덕형이 치계하였다. "소 안찰이 신을 불러 조그마한 종이 쪽지를 꺼내 주었는데, 대개 우리 나라로 하여금 강화하도록 위협하는 것이었습니다. 심지어는 당신 나라는 사세를 헤아려 보지도 않고 다만 중국 병사가 와서 싸워주기만을 바라고 있다. 싸워서 이기더라도 곧 3년 안에 반드시 망할 것이며, 이기지 못하면 화가 눈앞에 닥칠 것이다. 하면서 괴롭게 회보를 재촉하였습니다. 이에 신이 급히 써 주기를 우리 나라가 이미 위태로와 망할 지경에 이르렀는데, 스스로 보전할 계책을 어찌 깊이 생각하지 않겠는가. 지금 왕경을 통하여 다시 과군에게 전달하겠다. 하니, 안찰이 이것을 보고는 몹시 성내어 꾸짖기를 개같은 놈이 또 결론을 내지 않고 이런 식으로 핑계를 대는구나. 나는 앞으로 다시는 조선의 일에 관여하지 않겠다. 하였습니다. 대개 전년에 심무시가 통신사를 보내도록 요구하는 일로 서울에 왔을 적에, 신이 명을 받들고 찾아와 그와 문답하였는데, 심무시가 신의 마음씀이 형편없다고 여기어 상께 진달하는 게첩에 패악스러운 말이 많았는데 모가 대사를 강력히 저지한다고 말하였습니다. 심 유격 일행 및 두 중국 사신도 모두 그렇게 말하였는데 유격 역시 대단히 불평하였습니다. 그런데 그가 지금 평양으로 돌아와 안찰과 밤낮으로 서로 대하여 은밀히 말하면서 매양 이 일로 신에게 협박하니 지극히 통분하고 놀랍습니다." 총독 경략 군문 및 경리 조선 군무 도찰원에 자문을 보냈다. "조선 국왕은 남원이 함락당한 연유를 조사하여 보고합니다. 양 총병의 근수 통사 박의성이 남원으로부터 달려와 말하기를 성이 함락될 때에 총병은 1백여 기를 대동하고 여러 겹의 포위망을 뚫고 빠져나갔다. 본도의 병마사 이복남, 별장 신호, 구례 현감 이원춘 등이 성안 길거리에서 싸우다가 지탱하지 못하여 총병 사후 정기원, 부사 임현, 판관 이덕회, 통관 이춘란 및 관군들과 더불어 총 7백여 명이 모조리 피살되었다. 하였습니다. 한산이 함락된 이후로 분명히 서울을 곧장 공격할 기세가 있기에, 배신 이원익은 성주에 주둔하여 추풍령·조령·죽령 등을 막고, 권율은 고령에 주둔하여 좌·우도를 절제하고 동서의 각로를 수비, 차단하게 하였는데, 중간의 적로가 왜적들로 가득 차 소식이 두절됨으로써 어느 성이 포위당하였는지 알 수 없었습니다. 당직이 멀리 천 리 밖에서 아무리 발을 구르며 부르짖어도 형세가 서로 미치지 못하기에, 전라 병마사 이복남, 방어사 오응태 등으로 하여금 본도의 병사들을 거느리고 달려가 구원하도록 하였습니다. 그런데 오응태는 새로 방어사에 임명되어 병사들을 미처 모집하지 못하였고, 오직 이복남만이 정예병 1천여 명을 거느리고서 적진을 뚫고 쇄도해 들어갔는데, 성안으로 들어감에 이르러서는 거느린 병사가 겨우 7백 명이었습니다. 중국 병사들과 협조하여 항전하다가 끝내는 화살이 떨어지고 힘이 다하여 마침내 함몰됨에 이르렀습니다. 성에 가득한 시체가 모두 중국 사람으로서 이역에 구원나왔다가 칼날에 목숨을 잃게 되었으니, 당직은 가슴을 치고 눈물을 뿌리며 침식을 모두 잊어버렸습니다. 이에 유사에게 명하여 단을 설치하고 치제하도록 하였습니다. 이러한 일들은 모두가 당직이 번병의 방어를 잘못하여 5년 동안이나 부진한 나머지 중국의 병사를 재차 수고롭게 하여 머나먼 외국에서 싸우며 지키게 한 데서 연유한 것으로 죄가 참으로 자신에게 있어 어떻게 스스로 열거할 수가 없습니다. 삼가 바라건대 귀원은 하찮은 마음의 정성을 가엾게 여기고 우리 나라의 쇠약함을 양찰하여, 미급한 점을 굽어 용서하여 곡진하게 구제해 주시면 더 이상의 다행이 없겠습니다." 상이 게첩을 지어 손수 써서 봉함하여 정원에 내려보내면서 이르기를, "이 게첩은 승지가 몰라서는 안 되니, 사관으로 하여금 등서하도록 한 뒤에 도로 들이라." 하였는데, 그 게첩에 이르기를, "과인이 외람되게 용렬한 사람으로서 과분하게도 황조의 거룩한 명을 받아 동쪽 번방을 지킨 지 20여 년 동안에 밤낮으로 공경하고 두려워하면서 황제께 충성하는 정성만 간절할 뿐이었습니다. 그런데 불행하게도 왜추인 역적 평수길이 몹시 흉악하여,   에 우리 나라에 사람을 보내 무도한 말로 협박을 하였습니다. 그래서 과인과 모든 신하들이 머리를 싸매고 마음 아파하면서 의리에 의거하여 그를 거절하였는데, 마침내 흉악한 칼날이 빈틈을 타고 침입하여 종사를 불지르고 백성들을 도륙하는 결과를 빚게 하고 말았습니다. 그 기세를 당할 수가 없는 상황에서 과인의 몸 하나 의탁할 곳이 없어 그저 중국의 곁에 나아가 죽고만 싶을 뿐이었습니다. 그런데 성스러운 천자께서 불쌍히 여기고 여러 대인들이 노고하여 병사를 동원하여 구제하게 됨을 힙입어 오늘날이 있게 되었으니, 황은이 하늘처럼 망극하여 밤낮으로 눈물을 흘리며 감격하였습니다. 다만 과인은 천성이 본래 혼매하고 용렬하며 어려서부터 병이 많았는데, 난리를 겪은 뒤로부터는 고질병이 날로 깊어져 기무를 감당할 수 없으니, 안타깝고 절박한 심정을 이기지 못하겠습니다. 그래서 일찍이 사퇴할 뜻을 해마다 여러 신하들에게 강력히 말하였지만 되지 아니하여, 그저 구차스럽게 지금까지 왕위를 차지하고 있으면서 어디에도 하소연할 데가 없었습니다. 그러던 중에 대인이 우리 나라에 왕림하였다는 소식을 듣고, 나름대로 조그마한 정성을 이룰 수 있는 시기라고 기뻐하였습니다. 대인이 만약 왜적을 평정하고 우리 나라를 안전하게 하여 공명을   에 남기고 영원히 번방을 튼튼하게 하려면, 이 조치가 아니고서는 족히 할 수가 없습니다. 과인이 아무리 우매하다고는 하지만 어찌 감히 일호라도 자신을 위하여 도모할 리가 있겠습니까. 참으로 중국과 우리 나라를 위하는 계책일 뿐입니다. 삼가 바라건대 대인이 특별히 가엾게 여기어 하찮은 정성을 굽어 살펴, 과인의 용렬하고 고질병이 있는 정사에 대해서 중국 조정에 속히 주달하여 사퇴하도록 빨리 허락하게 해 주면 비록 구렁에 넘어져 죽을지라도 한스럽게 여기지 않고, 죽어서도 마땅히 대인을 위하여 결초 보은하겠습니다. 몹시 안타깝고 절박한 심정을 가눌 수 없어 간곡히 기원하는 바입니다." 정원이 아뢰기를, "삼가 봉함하여 내려주신 어찰을 보고, 신들은 서로 돌아보면서 넋이 다 나가 눈물이 턱으로 흘러내리며 어떻게 할 줄을 몰랐습니다. 이 일에 대해 전에 성지를 누차 받았으나 한때의 미안한 분부에 불과한 것이라고 여겼는데, 오늘날 이런 거조가 있을 줄은 생각지도 못하였습니다. 더구나 지금 국가의 형세가 점차 위태롭게 되어 경리가 우리 나라 군신들이 스스로 힘쓰지 않는다고 책망하면서 못하는 말이 없는 데이겠습니까. 그런데 그를 영접하는 예석에서 만약 갑자기 이런 일을 그에게 말한다면, 그는 필시 자기가 경고한 말을 싫어하며 이렇게 도피하는 꾀를 쓰는 것으로 여길 터이니, 그 어찌 사리에 미안스럽지 않겠습니까. 이를 염려하지 않을 수 없으므로 신들은 감히 순종하여 전하의 잘못된 일을 이뤄드릴 수 없습니다." 하니, 단지 알아만 두라고 전교하였다. 완성군 이헌국이 아뢰기를, "삼가 생각건대, 오늘 찰원의 행차는 여느 장관들에게 비교할 바가 아닙니다. 성천자의 명을 받아 우리 나라를 경리하여 불쌍히 여기고 용서하는 뜻을 겸하여 보이는 것이니, 어찌 몹시 두려운 일이 아니겠습니까. 우리 나라 군신이 왜적을 방어하는 데 스스로 힘쓰지 못하여, 임진년 초기에 왜적이 도성에 다가오기도 전에 파월해서 서쪽으로 거둥함으로써 종사를 폐허로 만들고 말았습니다. 그런데 황은을 입어 삼도를 회복하여 오늘날이 있게 되었으니, 보답해야 할 은혜가 하늘처럼 그지없습니다. 6년 동안 왜적과 진루를 대치하여 제대로 싸워 지키지 못하고서 중국 조정에 병사와 군량을 요청하자 병사들이 연속해서 나오고 군량이 배로 운송되어 왔으니, 번방에 끼친 황은으로는 전무 후무한 일이었습니다. 그런데 남원의 패전으로 말할 것 같으면 군사와 백성들이 무너지고 흩어져 한 명의 군졸도 성을 지키는 사람이 없었고 다만 중국 병사들로 하여금 왜적의 칼날에 모조리 죽게 하였으며 총병도 겨우 몸만 도망쳐 나오게 하였으니, 이는 실로 군신 상하가 죽고 싶어도 죽지 못하는 처지라 하겠는데 장차 어떠한 안면으로 경리를 대하겠습니까. 전하께서는 먼저 스스로 몸을 낮추어 사과하시고, 영접하여 위로할 때에는 화려한 의복을 벗고 소여를 타고 나가시되 약간의 제장만을 단출히 거느리고 의물이나 장마도 줄이소서. 그리고 시위하는 장수는 섬돌 아래에 서 있도록 하고, 다만 승지와 역관으로 하여금 전상에 올라가 말씀을 전하도록 하여 먼 길에 노고를 위문한 뒤에, 바로 경리에게 사과하기를 과인이 불행하여 왜적이 종사를 멸망시키고 제도가 온통 결딴나 스스로 진작할 힘이 없어 천조만을 번거롭게 하였다. 게다가 인심마저 흩어져 싸우지도 않고 스스로 무너짐으로써 중국 병사들로 하여금 참혹하게 칼날의 재앙을 당하게 하였으니, 모두가 임금답지 못한 소치이다. 하여, 자신을 낮추어 사과하는 모습을 보이소서. 그러면 반드시 혈성에 감동하여 불쌍히 여기는 마음이 우러나 병사들을 책려하고 왜적을 무찌르는 데 힘써 장사들로 하여금 머뭇거리는 생각을 끊어버리게 할 것입니다. 그리하여 육병은 남쪽으로 내려가 그들의 전면을 공격하고 수병은 바다에 열진하여 그들의 후면을 엄습하면 왜적은 새장 속에 갇힌 꼴이 될 터이니, 이야말로 왜적을 멸망시킬 수 있는 형세가 될 것입니다. 삼가 바라건대 전하께서 모쪼록 스스로 겸손하시고 지성으로 그들을 감동시켜 일대 기회를 잃지 않으신다면, 그런 다행이 없겠습니다. 노망한 사람이라 참람된 줄을 모르고 아뢰었습니다." 하였는데, 승지 한준겸에게 살펴서 하겠다고 답하라고 전교하였다. 사정에 상이 모화관에 거동하여 양 경리를 이름은 양호이다.   영접하여 위로하였다. 상이 경리와 더불어 좌석에 나와 서로 읍하고서 차를 대접하니, 경리가 차를 다 마시고는 길게 읍하고서 나갔다. 그러자 기고관이 좌우에 입시한 사관의 초책을 빼앗았는데, 주서 박승업, 검열 유색이 기고관에 빼앗겼다. 승지에게 전교하였다. "다른 나라에 왔으면 예로써 서로 만나봐야 할 터인데 사관의 초책을 빼앗기까지 하다니 이와 같은 행동은 좋지 못한 것이다. 이후로 접견할 때에는 일을 기록하면서 잡일은 쓰지 말거나, 아니면 물러나와 쓰도록 하라. 그리고 이 사람은 성질이 남과 달라 우리 나라 사정을 알려고 위력으로 정원의 사초를 빼앗아 갔으니, 의문이 없지 않다. 정원은 알아서 처리하라." 상이 이어 남별궁에 거둥하여 경리를 접견하니, 경리가 문하인을 시켜 시위와 종관을 모두 입시하지 못하게 하였는데, 도승지 정광적과 좌승지 우준민만이 겨우 입시할 수 있었다. 2경에 환궁하였다. 사헌부가 아뢰기를, "오늘 모화관에서 영접하여 위로할 때에 일을 기록한 책을 중국 관원에게 빼앗겼으니, 그 직책을 수행하지 못한 죄가 큽니다. 초책을 빼앗긴 주서와 사관을 모두 파직시키소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 아침에 왕세자가 문안하였다. 양사가 아뢰기를, "어제 봉서를 내리신 일에 대하여 정지하라는 명을 내리지 아니하시니, 신들은 비통하게 울면서 안타깝고 절박한 심정을 억누르지 못하겠습니다. 지금 군사와 백성들을 진정시켜 위무하고 흉적을 토벌하여 멸망시키는 계책이 다만 전하의 한 몸에 달려 있으니, 오직 당초의 마음을 더욱 가다듬어 구업을 회복함으로써 위로는 조종의 영령을 위로해 드리고 아래로는 신민들의 기대에 보답해 주셔야 합니다. 그런데 도리어 겸양하는 뜻을 고집하여 사퇴하는 일을 하려고 하시니, 신들은 이것이 어떠한 일인데 이러한 때에 감행하려고 하시는지 모르겠습니다. 더구나 경리가 새로 도임하여 정의가 미덥지 못한데, 갑자기 대면하는 자리에서 느닷없이 막대한 일을 발론하시면 그가 듣고서 어떻게 생각하겠습니까. 이는 스스로 처신함을 구하려다가 도리어 그로 하여금 괴이하게 여기게 하여 유익함을 보지 못하고 그의 노여움만 더해 줄 뿐인 것으로 모든 통정할 만한 일도 바드시 이로 인해서 저해될 것입니다. 추급하기 어려운 후회가 이 한 거조에 있게 될 것이니, 결코 곧장 행하여 돌아보지 않을 수가 없습니다. 재삼 생각하시어 꼭 정지하소서." 하니, 답하기를, "지금 경리가 오는 것을 기다리느라 상하가 어수선하니, 이런 때에 소요를 일으키지 말도록 하라." 하자, 재차 아뢰기를, "봉서에 대한 일은 국가의 존망에 관계되는 것으로, 한번 거조를 잘못하면 후회하여도 소용이 없게 됩니다. 신들이 혈성으로 논열했는데도 유음이 아직까지 내리지 아니하니, 온 조정이 황망하여 어떻게 할 줄을 모르고 있습니다. 종사의 막중함을 생각하시거나 신민들의 기대를 돌아보지 아니하고 다만 겸손한 생각만 가져 사퇴하려고 하시니, 성상의 뜻이 어디에 있는지 참으로 모르겠습니다. 중국의 많은 병사들이 바야흐로 국내에 주둔해 있고 경리의 행차가 새로 서울에 도착하였으니, 중국 병사와 협조하며 기무에 접응하는 일 또한 다 열거할 수도 없습니다. 이 어찌 성상께서 경솔하게 물러가 단연코 돌아보지 않을 때이겠습니까. 중국이 시종 구원해 준 은혜를 성상께서는 끝내 어떻게 보답하실는지 모르겠습니다. 중국에서 만약 이런 거조를 듣는다면 전하를 어떻게 생각하겠습니까. 생각이 여기에 미치지 못하고 새로 접견하는 날 갑자기 이와 같은 말을 꺼내시게 되면, 큰일이 이로부터 그릇될까 몹시 두렵습니다. 재삼 생각하시어 속히 정지하소서." 하였다. 부제학 신식, 응교 이상의, 교리 임몽정, 부수찬 윤의립 등이 아뢰기를, "삼가 생각건대 지금 왜적의 경보가 더욱 급박하여 상하가 허둥지둥 흩어지고 무너져 잠시도 보전할 수 없는데 우리에게는 진작시킬 방도가 이미 없는 상태입니다. 그런데 경리가 마침 이때에 행차하였으니, 다만 혈성을 토로하여 아무쪼록 그의 마음을 감동시킴으로써 협동으로 계책을 세워 만분의 일이라도 구제함을 도모하셔야 합니다. 그런데 어떻게 군기를 대론하는 자리에서 갑자기 겸손하고 회피하는 생각을 표시하실 수 있겠습니까. 대체로 국가의 일이 이 지경에 이르러 모함과 비방이 터무니없이 밀려오게 된 것은, 모든 신하들이 형편없어 성상의 뜻을 체득하지 못한 죄가 아님이 없습니다. 성상의 처지로서야 어찌 인책하여 왕위를 사퇴하실 이유가 있겠습니까. 한번 거조하는 사이에 국가의 존망이 결정될 것이니, 전하께서 아무리 자신을 가볍게 여기신다 하더라도 종사와 신민은 어떻게 하시겠습니까. 삼가 바라건대 성상께서는 다시 더 깊이 생각하시어 뭇 사람들의 심정에 보답하소서." 하니, 답하기를, "내가 모함으로 인하여 사퇴하려는 것인가, 인책하여서 사퇴하려는 것인가. 이것이 무슨 말인가 내가 사퇴를 원한 것이 지금 몇 년째인가. 매번 사퇴하려 하였고 해마다 사퇴하려 하였으나 하지 못하였는데, 이번 경리의 앞이야말로 바로 사퇴할 수 있는 자리인 것이다. 오늘 경리를 만날 수 있게 된 것이 얼마나 다행인가. 그러나 어찌 사퇴하기를 좋아해서이겠는가. 어쩔 수 없기 때문이다." 하였다. 상이 별전에 나아가 양 경리를 접견하였다. 상이 경리와 사배례를 행하였다. 상이 말하기를, "대인께서 누추한 땅에 광림하셨으니 절을 하여 사례하겠습니다." 하니 경리가 말하기를, "감히 수고를 끼쳐드릴 수 없습니다." 하였다. 상이 재차 요청하니, 경리가 그대로 따랐다. 경리가 말하기를, "두 왕자는 무고합니까 후일에 한번 서로 만나보고 싶습니다." 하고, 경리가 물러가겠다고 하자, 상이 말하기를, "원컨대 조금만 앉아 주십시오. 여쭈어야 할 일이 있습니다. 지금 변보가 막 도달하였으니 번거롭지만 보아주시기 바랍니다." 하였다. 이덕형이 나아가 아뢰기를, "중국 병사를 먼저 보내어 인심을 수습해야 되는 일을 경리에게 품하는 것이 어떻겠습니까" 하자, 상이 말하기를, "왜적의 선봉이 이미 은진·연산의 지경에 다가와 이곳과 거리가 매우 가까우므로 인심이 붕괴되고 있습니다. 중국 병사를 파견하여 성원해 주시는 것이 어떻겠습니까" 하니, 경리가 말하기를, "이미 알고 있습니다. 군마를 나눠 보내어 왜적을 방어하겠습니다." 하였다. 상이 좌석에서 내려와 친히 수첩을 드리니, 경리 역시 좌석에서 내려와 그 수첩을 받아 다 보고나서 좌우에게 전해주었다. 상이 말하기를, "대병이 집결하기도 전에 왜적의 기세가 호대하여, 지금 왜적이 이미 공주에 이르렀는데 장차 서울을 곧장 들이칠 염려가 있으니, 앞으로의 방비를 어떻게 해야 할지 모르겠습니다. 대인의 분부를 듣고 싶습니다." 하니, 경리가 말하기를, "왜적이 만약 침범하면, 그 기세를 관찰하여 병사가 많은가 적은가를 헤아려보아 싸울 만하면 싸우고 지킬 만하면 지키겠습니다." 하였다. 상이 말하기를, "끝까지 구제해 주시기 바랍니다." 하니, 경리가 말하기를, "마음과 힘을 다하겠습니다만, 재능이 미치지 못할까 두렵습니다." 하자, 상이 말하기를, "우리 나라의 일 때문에 대인으로 하여금 걱정하고 수고하시도록 하였으니 미안한 마음을 가누지 못하겠습니다." 하였다. 마 제독이 뒤이어 오자, 상이 별전에 나아가 접견하였다. 상이 말하기를, "중국의 대인으로서 일찍이 이렇게 예방한 적이 없었습니다. 오늘 양 대인이 누추한 곳에 왕림하시는 것도 감히 만류하지 못하였는데, 오늘 또 대인께서 왕림해 주시니 더욱 황공합니다." 하니, 제독이 말하기를, "양 도야가 지금 이곳에 온 것은 남들이 하기 어려운 것입니다. 요는 국왕과 나를 회견하기 위하여 온 것인데 내가 곧 돌아가시도록 권고하겠습니다. 내가 도야에게 의논드렸더니 귀국의 병사들은 본시 싸움을 잘 하지 못하니 병마를 많이 조련시키고 중국의 복색을 미리 준비하였다가 의병을 만들라고 하였습니다. 듣건대 수병이 이미 지난달 27일에 의주에서 출발하였다고 하니, 한산도의 남은 배를 모아 이순신으로 하여금 강화도 등처에서 천병과 힘을 합하여 기회를 보아 진격하든지 퇴각하든지 하게 하는 것이 좋겠습니다." 하였다. 상이 말하기를, "분부대로 하겠습니다. 다만 수병이 흥양 땅을 지키고 있는데, 만약 강화도로 불러 돌아오도록 하면 충청도와 전라도 지방에 방어하는 곳이 없게 되어 왜적이 침범할 우려가 있을까 두렵습니다. 그리고 나라가 쇠잔하여 중국 의복을 쉽게 마련하지 못할 성싶습니다. 그러나 힘이 미치는 대로 마련하겠습니다." 하니, 제독이 말하기를, "우선 두건을 만들고 호의를 입혀 절강성 병사의 모습을 만드십시오. 이순신이 흥양을 지키고 있다면 그곳도 역시 긴요하므로 불러올 수 없으니 예전대로 파수하게 하고 배를 많이 모아 중국 병사를 성원하도록 하십시오." 하고, 파하였다. 함경도 관찰사 송언신이 병마 1천 1백 30을 거느리고 부름에 응하여 들어와 원조하였다. 충청도 방어사 박명현이 치계하였다. "이달 1일에 왜적과 은진·여산 등지에서 싸워 종일토록 육박전을 벌였는데 머리는 2급만 베었지만 무수히 사살하였습니다. 그러나 중과 부적으로 모조리 베지 못하고 퇴각하였습니다." 대사간 윤담무, 사간 민몽룡, 집의 최천건, 장령 이철, 지평 남이공, 정언 여우길이 아뢰기를, "신들이 모두 형편없는 사람으로 간관의 직위에 있으면서 혈성으로 상의 뜻을 돌이키지 못하여, 성상께서 여러 사람들의 의논을 배격하고 이런 잘못된 일을 하시게 하였으니, 직책을 수행하지 못하고 국가를 저버린 죄는 만 번 죽어도 속죄하기가 어렵게 되었습니다. 속히 파직시켜 주소서." 하니, 답하기를, "예가 끝난 뒤에 결정해서 답하겠다. 지금 이미 수첩을 친히 바쳤으니 죄를 진 것이 심중하여 부끄럽고 송구스러운 마음을 가눌 수 없다. 다만 어제 사책 중에 다 기록한 것을 경리가 모조리 알고 있는 바이니 바치고 싶지 않았다 하더라도 바치지 않을 수 없는 일이고 또 별로 잘못한 것이 없으니 사퇴하지 말고 물러가 물론을 기다리도록 하라." 고 하였다. 홍문관이 상차하기를, "대사간 윤담무 등이 인혐하고 물러갔습니다. 전하께서 오늘 하신 일은 하늘의 뜻을 어기고 인심을 거스른 것으로 한 나라의 존망의 기틀이 결정지어지는 것인데, 언관의 책임이 있는 자는 죽음으로써 간하여 반드시 천청을 돌이켜야만이 그의 책임을 다했다 할 것입니다. 다만 어제 성교에는 서서히 의논해 보겠다는 단서가 있었는데, 오늘 재차 아뢰어도 별로 가부의 비답이 없었으니, 연속 소장을 올려 극력 말씀드릴 수 없었던 것은 형세상 혹 그럴 수도 있는 법입니다. 더구나 이렇게 위급하고 황망한 즈음에 대간을 모조리 체직시키는 것도 역시 소요스러워질 듯하니, 모두 출사하도록 명하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 경리 접반사 이덕형이 아뢰기를, "방금 신 덕형이 들어가 경리를 보고서 위로하고 사례하는 말을 드리니, 경리가 신을 앞으로 나오도록 하여 비밀히 말하기를, 내가 국왕을 뵙고서 군기에 대한 일을 의논할 적에 여러 배신들이 입시하면 말이 혹 누설될까 염려스러우니, 이 배신 및 다른 배신 한 사람만 곁에 있으면서 말을 전하라. 어제 본 기사관도 역시 함께 들어올 필요가 없다. 하기에, 신이 대답하기를, 아무리 작은 나라라고는 하지만 임금이 거둥하시는데 좌우의 사관이 없을 수 없다. 하였습니다. 이에 경리가 대답하기를 동정에 대해서는 꼭 들어와 참석해야만 기록할 수 있는 것이 아니다. 어제 책자 속에 기록된 것을 보니 모두 사소하고 형식적이 글들이었다. 참으로 실사를 주로 한다면 이와 같은 형식적인 것은 생략하는 것이 좋다. 마야가 나에게 말하기를 조선 사람들이 중국 병사를 대접한 쌀밥 속에 비상을 넣고 말 발굽 밑에   을 넣었다. 모두들 중국 병사가 이곳에 온 것을 원망하여 해치려 한다. 고 하였다. 그러나 천리와 인심은 바로 같은 도리이니, 이것은 실로 할 수 없는 일이기에 나는 곧이듣지 아니하였다. 하기에, 신이 대답하기를 우리 나라가 오로지 중국 군사만을 의지하여 오늘날까지 보존해 왔다. 이것은 인심에 차마 할 수 없는 것일 뿐만 아니라, 사세로 말하더라도 이와 같이 할 수 없는데, 어찌 그럴 리가 있겠는가. 그리고 중국 병사가 6년 뒤에 또 이렇게 만리 밖까지 원정나왔으니, 싫어하고 꺼리어 이곳에 와 오랫동안 수자리 살고 싶지 않은 자가 그 중에는 있는 것 또한 인정상 필연적인 사실이다. 노야께서 모든 사람들의 말을 참작하여 들으면 훗날 우리 나라의 사정을 다 알 수 있을 것이다. 하니, 경리가 말하기를 내 마음과 같이 하는 것이 서이다. 이 따위 일을 나는 곧이듣지 않는다. 하였습니다. 신이 말하기를 충청도의 인심이 흩어져 수습할 수 없으므로 중국 병사들이 돌아오고 있으니, 노야께서는 속히 다시 출발시켜 공주 등처를 지키게 함으로써 먼저 성세를 이루어 인심을 수습해 달라. 그리고 노야께서 이왕에 이곳에 오셨으니 인마를 재촉해서 보내 인심을 진정시킴으로써 원근의 사람들로 하여금 도로 성안으로 들어가도록 한 뒤에 기동하는 것이 좋을 것이다. 만약 경솔하게 해도로 떠나면 인심이 반드시 의지할 데가 없어 흩어질 것이 분명하다. 하니, 경리가 답하기를 수일 뒤에 내가 나가서 창고의 군량을 살펴보고 이어 장강의 형세를 살펴본 뒤에 다시 분부하겠다. 내가 어찌 경솔히 움직이겠는가. 내가 이곳에 있어야만 장관들이 반드시 병사들을 재촉하여 출발할 것이다. 그리고 모든 일은 국왕을 회견하고 상의하겠다. 하였습니다." 하니 알았다고 전교하였다. 비변사가 아뢰기를, "남원과 전주가 함락된 뒤로 적병이 쳐들어오기도 전에 수령들이 먼저 도망하여 토붕 와해의 형세를 수습할 수가 없게 되었습니다. 감사는 한 도의 주장으로서 마땅히 힘을 다해 국사를 돌보아야 합니다. 수령으로서 도망한 자에 대해서는 낱낱이 법을 시행하고 흩어진 사민을 다방면으로 수습하여 모집한다면 잘 해나갈 수 있는 형세가 없지도 않습니다. 그런데 도리어 풍문만 듣고는 멀리 도피하여 해안에 가 있으면서 도내의 일에 대해서는 하나도 처리할 생각이 없습니다. 이는 결코 조정에서 그들에게 기대한 바가 아니니 지극히 온당하지 못합니다. 속히 본도를 돌아와 군사와 백성들을 극력 불러 모으는 한편 수령으로서 도망한 자를 우선 효수하여 뭇사람들을 경계하도록 하고, 또 통제사와 연락을 취하여 기맥을 통하고 연속해서 치계하도록 하유하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 상이 윤허하였다. 양 경리가 어제의 수첩에 대하여 회답하였다. "대국의 풍화가 동해에 미친 것은 그 유래가 오래 되었습니다. 저는 나약한 서생일 뿐인데 이에 용안을 접견하니 운무를 헤치고 밝은 태양을 본 것 같았습니다. 대저 조심하고 두려워하는 마음을 갖게 되는 것은 곧 적국에 의한 외환이 있기 때문이니, 이것이야말로 다난한 중에 나라를 중흥시킬 수 있는 기회입니다. 어찌 사직을 소유한 임금으로서 외구가 문정에 쳐들어왔는데, 갑자기 직무에 권태를 가져 물러나실 수가 있겠습니까. 어제의 개차에 대해서는 감히 명대로 따를 수 없습니다. 오직 원컨대 시기와 기미를 스스로 살피고 신료를 친근히 하여, 심지를 편안히 가지고 난국을 구제하여 구업을 길이 번창시키십시오. 그러면 중국이 영원히 후한 혜택을 입을 것이니 어찌 우리 정벌 나온 사람에게만 영광이겠습니까. 간절히 바랍니다." 상이 팽 중군의 경리의 중군으로 이름은 팽우덕이다.   거처에 거둥하여 접견례를 행하였다. 예조가 아뢰기를, "우리 나라 우립의 제도를 중국 사람들이 몹시 비웃습니다. 대개 깃을 꽂는 것은 오랑캐 풍속에서 나온 것으로 중국 사람들은 조례와 천역들만이 전립 위에 깃 한 개를 꽂을 뿐입니다. 그리고 중국 사람들은 전쟁에 나아갈 때에만 소매가 좁은 옷을 입고, 그 외에는 비록 융복일지라도 옷소매에 일정한 제도가 있어 너무 좁게 하지 않습니다. 더구나 상께서 입으신 융복은 바로 중국에서 말하는 괘자입니다. 이 옷은 오직 잡역들이 입는 것인데 상께서 입으시니 지극히 미안스럽습니다. 내일 성을 순행하실 때에는 깃을 꽂지 마시고, 또한 우리 나라 철릭을 입어 이 뒤로부터는 상규로 삼으소서." 하니, 전교하기를, "백 리만 가도 풍속이 다른 법인데 깃을 꽂는 제도의 유래가 이미 오래 되었으니 고칠 필요가 없다. 비웃더라도 상관없다. 그리고 중국 사람들이 언제나 우리 나라의 넓은 도포와 큰 소매를 비웃어 전후에 걸쳐 책망한 것이 한두 번이 아니었다. 말 위의 융복은 그 제도가 본시 다른 것으로서 내가 입은 것은 일찍이 양원의 옷을 본받은 것이다. 양원뿐만이 아니라 중국의 제도가 대부분 이와 같은데 이것이 과연 잡역들만 입는 것이겠는가. 조신 중에 융의의 소매가 넓은 자는 모두 다스려야 할 것이다." 하였다. 충청도 방어사 박명현이 치계하였다. "이달 2일에 적병이 금산으로부터 회덕·임천·한산 등지에 침입하여 이곳 저곳에 가득 차 불지르고 약탈하였습니다. 이시발이 군사를 가장 먼저 일으켰으나 과반수가 도망하여 흩어져버렸으며, 이시언 및 신이 거느린 병사들은 모두 내포 사람으로서 임천과 한산의 변을 듣고 역시 모두 도망하여 흩어져버렸으니, 지극히 안타깝고 염려스럽습니다." 경리 접반사 이덕형이 아뢰기를, "당일 조패에 신이 종사관 및 통사와 더불어 들어가 읍례를 끝내자, 경리가 신을 불러 앞으로 나오도록 한 다음 통사 및 좌우를 물리고서 신에게 말하기를 어제 국왕의 차첩을 보았는데, 왕위를 물려주려는 생각인가 몇 째 왕자에게 왕위를 물려주려고 하는가 이 차첩을 여러 배신들도 보았는가 하였습니다. 이에, 신이 대답하기를 국왕께서 난리를 겪은 뒤로 신상에 병환이 많아 기무를 광해군에게 넘겨주려고 여러 배신들에게도 누차 말씀하였지만 배신들이 그 뜻을 받들 수 없었다. 지금 이 차첩은 국왕께서 대내에서 손수 써가지고 나와 드린 것으로서 배신들은 미처 알지 못하는 것이다. 하였습니다. 이에 경리가 대답하기를 천조가 바야흐로 당신 나라에 일이 있어 많은 관원을 두어 처리하고 있는데 온갖 규획을 오로지 국왕의 한 몸에 의지하고 있다. 그런데 이때에 사퇴하는 일을 한다면, 국왕이 아무리 일신상의 문제가 절실하다 하더라도 천하의 대계에는 어떻게 되겠는가. 이런 이야기는 이런 때에 하지 않아야 한다. 하고서 이어 문자로 하여금 회첩의 초안을 꺼내도록 하여 신에게 보여주면서 말하기를 지금은 국왕이 권태로와할 때가 아니라, 단지 신료들을 신칙하여 실사를 주관해야 할 것이다. 광해군의 일에 대해서는 내가 평양에 있을 적에도 역시 배신에게 말하였다. 천조가 태자를 정하지 못하였기 때문에, 아직 당신 나라에서 책봉을 주청한 것에 대하여 인준하지 않는 것이다. 광해군이 현재 천자에게 명을 받지 못하였는데, 국왕 자신이 앞서 왕위를 물려주는 일은 사체상 해서는 안 되는 일이다. 회첩을 오늘 보낼 것인데 배신은 내 말을 옳게 보는가, 옳지 않게 보는가 하였습니다. 이에 신이 무슨 말로 대답할 수 없어 다만 노야의 말씀이 대단히 좋다.고 하니, 경리가 웃으면서 이런 때에 이와 같은 말은 국왕이 해서는 안 된다. 하였습니다. 신이 또 말하기를 오늘 아침에 파발 소식이 들어왔는데 왜적의 형세가 어떠한지 모르겠다. 하니, 경리가 말하기를 초탐하는 왜적 80명이 공주에 왔었는데, 금강의 얕은 여울을 살펴보려는 것이었다. 하였습니다. 신이 또 말하기를 뒤이어 강을 건너지 않았는가 하니, 경리가 대답하기를 강을 건너지는 않았다. 하였습니다. 신이 이어 왜적의 형세가 점점 가까와지는데 전면이 무너지면 아무 일도 할 수 없으니 속히 여러 군대를 보내어 전면을 차단해 달라고 여쭈니, 경리가 말하기를 내가 모두 참작하여 먼저 초담하는 병사를 보내 전진케 하였다. 장 배신을 차견하려면 어째서 속히 보내지 않는가 하였습니다. 신이 말하기를 반드시 중국 사람과 함께 가야만 계책의 시행을 도모할 수 있다. 심 유격은 왜적과 익숙하게 왕래하여 왜적이 십분 그를 신임한다. 병가의 일은 기정과 경권을 겸용하여 형세를 보아가며 잘 처리해야 되는데, 공로가 있는 사람보다는 죄가 있는 사람을 시키는 것이 나을 것이니, 우선 심 유격으로 하여금 이곳에 와서 계책을 시행하도록 하는 것이 편리할 듯하다. 하니, 경리가 말하기를 유경은 다시는 쓰지 않을 것이다. 오종도가 군문의 명령을 받들고 왔으니 이 사람을 속히 차출하여 보내야 할 것이다. 하였습니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 아침에 왕세자가 문안하였다. 사헌부가 아뢰기를, "변란이 발생한 이후로 여러 고을의 수령들이 먼저 도망하여 백성들의 본보기가 된 자가 전후 한두 사람이 아닌데, 나국하라는 명령만 내렸지 한 사람도 죄를 자복하여 정형을 받은 자가 있다는 것을 듣지 못하였습니다. 이처럼 위급한 때를 당하여 오로지 고식적인 정치만을 일삼으면, 장차 기율을 진숙하여 신하가 관직에 죽는 의리를 책할 수 없게 됩니다. 그 중에서 더욱 심한 자를 적발하여 우선 법률에 의하여 죄를 정하소서. 왕자와 후궁이 옮겨 피난한 곳의 온갖 지공 등에 관한 일은 되도록이면 생략하여 관민에 대한 일분의 폐해라도 제거해 주어야 합니다. 그런데 거느린 하인 및 배행한 인원의 수가 한정되지 아니하여 뒷바라지하는 비용이 한이 없으므로 마침내는 머무른 지방이 장차 폐읍이 되게 함으로써 백성들의 원망이 떼로 일어나니 지극히 한심스럽습니다. 배행한 재상을 추고하고, 금후로는 뒷바라지하는 일을 일체 서울의 산료의 예에 의하여 하게 하되 과외의 인원은 일체 도태해 버리소서. 김응서는 곤제의 신하로서 적병이 다가오기도 전에, 왜적의 흉악한 공갈을 믿고 오직 공동시키는 일만 하면서 자신이 먼저 도망하여 수습하는 데에 뜻이 없어 군사의 마음이 흙더미 무너지듯 하고 여러 진이 기왓장 깨지듯 하게 하였습니다. 급기야 뭇 사람들의 심정이 모두 분개하여 그의 살을 저미려고까지 하게 되자 보잘것없는 왜적을 베어 스스로 속죄할 계책을 꾸몄습니다. 먼저 도망하여 국가를 저버린 정상은 죽여도 시원치 않은데 어찌 서서히 의논할 수가 있겠습니까. 속히 명을 내려 율대로 죄를 정하소서." 하니, 답하기를, "아뢴 대로 하라. 김응서는 바야흐로 왜적과 대치하고 있으니 서서히 죄를 논하여도 늦지 않다. 도태하는 일은 아뢴 대로 하라. 재신의 서장은 왔으나 빙준할 것이 있기 때문에 아직 내려 보내지 않았다. 추고할 필요 없다." 하였다. 부제학 신식, 응교 이상의, 교리 이형욱, 부수찬 윤의립 등이 상차하기를, "삼가 생각건대 적병이 이미 다가와 시사가 날로 위급해져서 국가의 형세가 막 숨이 넘어갈 듯한 형세가 되었으니, 보고 듣는 것마다 마음 아프고 뼈저린 것 아닌 것이 없습니다. 신들은 그 중에서도 더욱 안타깝고 절박하여 천하에 크게 놀라운 것을 가지고 전하를 위하여 눈물을 흘리며 아뢰는 바입니다. 전하의 지위는 위로 천자에게서 받고 아래로 조종을 계승한 것이니 전하께서 개인적으로 처리할 수 있는 것이 못 됩니다. 조종이 주신 것과 천자가 명하신 것을 중국의 한   이 어찌 그 사이에 참여하여 의논할 수 있겠습니까. 전하께서 변고를 겪고 나서부터 지나치게 자신을 책망하고 후회하여 사퇴하려는 한 생각이 항상 마음 속에 자리잡아 오락가락 왕래하여 일찍이 하루도 잊어버리지 않고 계십니다. 그러므로 정교와 호령하는 사이에 가끔 그 기미가 나타나는데 이는 참으로 온 나라의 신민들이 함께 마음 아파하며 안타깝게 여기는 바입니다. 그리고 중국 관원을 접견하신 날로 말하면 참으로 군국의 일을 할 수 있는 기회인데, 사퇴하시는 말씀을 정의도 미덥지 못한 처지에서 먼저 언급하셨으니, 이는 또한 무슨 까닭입니까 아, 황조의 기대와 기업을 다시 회복하는 것이 모두 전하의 한 몸에 달려 있는데, 전하께서는 스스로 돌아보지 아니하시고 하루아침에 신을 벗어버리듯 왕위를 사퇴하려 하시니, 어찌 30년 동안 재위한 천승의 임금이 변란을 당하여 구제할 것은 생각하지 아니하고 자신의 처지만으로 사퇴하려는 분이 있었습니까. 삼가 경리의 회첩을 보건대, 그의 말이 엄정하고 의리가 정대하며 자상하고 간곡한 뜻이 또한 그 속에 내포되어 전하께 시기와 기미를 살피시라고 권면하였습니다. 오늘날의 계책은 오직 신료들을 독려하고 통솔하여 게으른 자들을 진작시키고, 만약 위반하고 게으름을 피우는 자가 있으면 들추어내 법을 적용해야 할 뿐입니다. 만일 계책이 이에서 나오지 않고 꼭 굳이 사퇴하려고만 하여 다시 중국 관원에게 번거롭게 요청한다면, 협동하여 일을 이룩할 뜻을 가지기는 커녕 반드시 격동하여 의심하는 단서가 없지 않을 것입니다. 전하의 성명함으로 어찌 이런 사리를 통촉하시지 못하겠습니까. 그런데도 전일의 의혹이 아직까지 가시지 아니한 바가 있어 스스로 수첩을 작성하여 전일의 간청을 다시 하려 하시니, 그것을 한 번 하신 것도 이미 잘못이었는데 더구나 재차 하실 수 있겠습니까. 아, 오늘날 국가의 일이 십상 팔구는 가망이 없게 되었는데도, 대소 신료들은 기꺼이 몸을 분발하여 담당하려고는 하지 않고 일에 임해서 물러서려고만 하여 다만 어찌할 수 없다고 치부하고 있습니다. 모르겠습니다만 전하께서는 어떻게 생각하십니까 만약 이것을 당연한 것으로 여기신다면, 신들 또한 감히 한 말씀이라도 드리어 더 번거롭게 해드리지 않겠습니다만, 그렇지 않다면 전하께서도 척연히 개과하시고 의연히 담당하셔야지 한결같이 사퇴만 하셔서는 안 될 것입니다. 삼가 바라건대 성상께서는 마음을 가라앉히고 받아들여 주소서." 하니, 답하기를, "차자를 살펴보니 참으로 갸륵하다." 하였다. 도원수 권율이 치계하기를, "별장 한명련이 충청도 방어사와 합세해서 왜적을 토벌하면서 공주·회덕 지경에 이르러 유숙하다가, 왜적이 진산으로부터 산길을 경유하여 쳐들어온다는 소식을 듣고 2일에 잠자리에서 아침밥을 먹고 나서 변을 기다렸는데 왜적의 선봉이 갑자기 이르러 서로 교전하였습니다. 얼마후에는 수많은 왜적들이 크게 쳐들어와 종일토록 힘껏 싸워 쏘아 죽인 것이 거의 2백여 명에 이르렀지만, 중과 부적인 데다가 날도 어두워져 다만 6급만 베어가지고 왔기에 그 귀를 베어 올려 보냅니다. 이날 싸움에서 앞을 다투어 돌진하고 좌우로 분격하여 머리를 벤 것이 매우 많았는데, 창황한 나머지 전진에 버려두고 다 가져 오지 못하였습니다. 그러나 힘껏 싸운 사람에 대해서는 권장하지 아니할 수 없기에 군공의 등급에 대하여 계문할 계획입니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 비변사가 아뢰기를, "전 부사 조호익이 강동 등처의 정예병 수백여 명을 거느리고 왜적을 토벌하는 데 종사하려 한다고 합니다. 이 사람은 이전부터 의기가 소문났었는데 지금 또 의병을 모집하였으니 지극히 가상합니다. 속히 군사를 거느리고 들어와 호위하도록 행이하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 전교하기를, "머물러 두어 그곳에서 활용하도록 하라." 하였다. 접대 도감이 아뢰었다. "방금 당보가 경리 아문에 들어왔습니다. 전일에 떠난 중국 군대가 직산 남쪽 10리쯤 되는 지역의 험하고 좁은 데가 많은 곳에 매복해 있다가, 어떤 장수의 수하인지 모르는 왜적의 선봉을 만나 말에서 내려 시살하다가 잠시 서로 물러났습니다. 중국 병사들이 급한 나머지 수급을 벨 겨를도 없이 마구 죽이자 나머지 왜적들이 사방으로 흩어졌는데, 어제 떠나 보낸 3천 군사가 이미 도착하여 추격 중이라 합니다. 이것은 바로 오늘의 소식입니다. 또 중국 병사가 진중에서 달려와 구두로 보고하기를 적의 머리 30급을 베었고 총에 맞아 죽은 자는 부지 기수이다. 오후에 각각 수습하여 진을 쳤는데 벤 수급 중에는 금회와 금갑을 입은 자가 몇 명 있었다. 이들은 필시 왜적의 우두머리일 것이다. 하였습니다." 김찬을 사헌부 대사헌으로. 이기를 지돈녕부사로 삼았다. 경상 우병사 김응서가 치계하기를, "지금 항복한 왜인이 지성으로 왜적을 토벌하는 것을 보니 지극히 가상합니다. 금년 3월에 가등청정의 부하로서 사백구라고 부르는 왜인 1명이 신의 진중으로 투항하였었는데, 신은 저축한 재물이 없어 접제하기가 어렵기에 김해 부사 백사림에게로 보냈었습니다. 그런데 이번 황석 산성에서 패전할 때에 그는 조총을 힘껏 쏘아 왜적 4명을 죽였는데, 뒤에 김해 사람들이 왜적과 내응하여 먼저 도주하였습니다. 그러자 쓸모없이 살만 찐 부사 백사림이 장차 흉악한 적의 칼날에 죽게 될 운명이었는데 사백구가 사림을 인도하여 그를 바위굴에 숨겨놓고 황석으로 가리고 초목으로 덮어 왜적으로 하여금 그가 있는 줄을 모르게 하였습니다. 날이 새자 성 안으로 들어간 왜적이 사방 성문을 지켜 출입을 금지시켰습니다. 그러자 사백구는 또 꾀를 내어 사림을 결박하고 자신은 왜인의 모양으로 꾸며 사림을 여러 왜적들 가운데로 끌어내어 성문을 지키는 왜적들을 힐책하기를 너희들은 성문을 어떻게 지켰느냐 조선 도적이 성 안에 들어와 있는데 수색하여 체포하지 못하였으니 너희들의 죄는 죽어 마땅하다. 하면서 칼등으로 그들의 등을 내려치니, 성문을 지키는 왜적들이 반죽음이 되어 애걸하기를 우리들이 멀리서 오느라 노곤하여 깊이 잠든 사이에 조선 도적이 함부로 성 안에 들어오게 되었으니 죄가 크기는 하다. 그러나 상관이 이 사실을 알게 되면 반드시 용서해 주지 않을 터이니, 상관은 우리들의 실수한 바를 보고하지 말아 목숨을 구제해 달라. 하고 성문을 열어 내보내 주었습니다. 그러자 사백구는 사림을 성 밖으로 인도해 나와 산 속에 숨겨둔 뒤에 까닭없이 나가더니 끝내 돌아오지 않았습니다. 부사는 마음 속으로 이 자가 도로 왜적에게 투항하여 사실대로 말하고는 무리들을 이끌고 내가 있는 곳으로 와 참살하여 그 공을 취하려고 하는구나.라고 생각하여 극도로 두려움에 사로잡혔으나 손발이 부르터 몸을 움직일 수 없었으므로 겨우 20여 걸음 옮기어 수풀 밑에 몸을 숨기고 있었습니다. 3경이 되자 사백구가 산에서 내려오면서 커다란 바가지에 쌀밥·간장·무우를 담고 냉수가 든 호로병과 쌀 한 말까지 가지고 오더니 부사가 제자리에 없는 것을 보고서는 발을 구르며 탄식하면서 가만히 부사를 부르는 것이었습니다. 부사는 그제서야 그가 딴 마음이 없는 것을 알고 아니 사백구인가. 하고 응답하니, 그는 바로 달려 들어와 부사의 허리를 껴안고서 말하기를 상관께서 제 자리에 없기에 반드시 왜적에게 사로잡혀 간 것으로 여기었는데, 상관께서 무사히 여기에 계시니 달리 위로할 말이 없다. 상관께서 너무도 배고프고 목말라 하시기 때문에 내가 도로 왜인의 모양으로 꾸며 왜진으로 들어가 나는 바로 안음에 진을 치고 있는 왜장의 부하인데, 양식이 벌써 떨어지고 날씨마저 추워 고향을 떠나온 사람이 장차 살 수 없게 되었다. 그대들이 성을 함락시킬 때에 노획한 물건을 내게 조금만 주어 쇠잔한 목숨하나 구제해 주는 것이 어떻겠는가 하니, 여러 왜적들이 불쌍하다고들 하면서 쌀 한 말과 밥·간장·유의 두 벌을 내어주기에 가지고 왔다. 하고서, 밥을 부사에게 주고 옷을 그 몸에 덮어주면서 끊임없이 눈물을 흘렸습니다. 부사 역시 좋은 말로 위로하고 밥을 덜어 그에게 주니 부사가 다 먹기를 기다린 뒤에야 비로소 먹었는데 이 때문에 살게 되었다고 합니다. 지금 우리 나라의 유식한 무리들도 가장이나 처자식을 구제하지 않고 있는데 무식한 오랑캐의 무리로서 지성스러운 마음이 이와 같았으니 사람으로서 부끄럽게 여겨야 할 것입니다. 사백구에게 특별히 중상을 내려 그의 마음을 위로해 주소서. 항복한 왜인들이 몸을 보전하는 길을 알아 구원한 계책을 위하여 성명을 조선 사람과 똑같이 고쳐 부르고 싶다고 하니, 항복한 왜인에게 사성하는 일을 조정에서 속히 정탈하여 내려 보내소서." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 제독 접반사 장운익이 아뢰기를, "방금 직산의 전쟁터로부터 돌아온 중국 병사가 말하기를 천안과 직산 사이에서 뜻밖에도 왜적의 선봉이 모두들 흰 옷을 입고 들판을 뒤덮어 오기에, 중국 병사들이 처음에는 조선 사람으로 생각하여 진격하지 않았다. 그런데 얼마 후에 왜적의 선봉이 먼저 포를 쏘므로 중국 병사들이 일시에 말을 달려나가 시살하며 한참 동안 교전하였는데, 화살에 맞거나 곤봉에 맞아 죽은 왜적이 거의 5백6백 명에 이르렀고 수급은 30여 개를 베었으며   과   도 각각 손수 수급 2개를 베었다. 그런데 왜적이 산에 올라가 백기를 드니, 천안의 대군이 즉각 구름처럼 모여들었으므로 중과 부적으로 각자 퇴각하여 지켰는데 해 부총 등 네 장수는 지난밤에 직산을 떠너 올라오고 있으며 중국 병사들도 죽은 사람이 많다.고 하였습니다. 그리고 제독이 즉각 각 군영에 명을 내려 모조리 강변으로 나가 진을 치고 그대로 야영하게 하였다고 하며, 또 영기를 보내 파 유격으로 하여금 정예병 2천 5백 명을 뽑아 거느리고서 수원 길에서 왜적을 맞아 치도록 하였다고 합니다. 감히 아룁니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 접반관 신충일이 서계하기를, "이 달 7일에 흉적의 선봉이 천안에서 올라오자 해 부총·양 참장·파 유격·우 유격 등 네 장수가 정예병 2천 명과 장관 15명을 뽑아 거느리고서, 직산으로부터 15리쯤 되는 곳에서 왜적을 맞아 싸워 31급을 베었는데 사상자는 이루 셀 수 없었다. 장수들도 직접 왜적을 베었는데 해 부총은 2급, 양 참장은 1급, 파 유격은 3급을 베었으며, 노획한 마필과 기계는 미처 헤아리지 못하고 왔다고 합니다. 이날 회군할 적에 진위를 통과하여 초저녁에 수원에 도착해서 저녁밥을 먹은 뒤에 바로 말을 타고 출발했는데 그때가 겨우 밤 2경이었습니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 홍문관이 아뢰기를, "적병이 바짝 다가와 겨우 한 줄기 강물을 사이에 두고 있으니 일이 위급하게 되었습니다. 상께서는 대신들을 접견하여 급급히 계획을 세우고 직접 경리 등의 아문에 나아가 대책을 강구하셔야 됩니다. 그런데 지금 한가하게 깊숙이 거처하여 전혀 진작하여 조치하는 일이 없으니, 신들은 터져나오는 통곡을 억제하지 못하겠습니다. 우리에게 이미 왜적을 가로막을 만한 곳이 없으므로 왜적이 이토록 승승 장구하게 되었다는 것을 누가 모르겠습니까. 그런데 오늘날에 이르러서는 상하가 놀라 변란이 창졸간에 일어난 것처럼 여기는 점이 있으니, 신들은 참으로 알지 못하겠습니다. 오늘날 믿을 만한 곳은 장강뿐인데 이때에 중국 병사와 협동하여 방수할 대비를 엄하게 세우지 않고, 그저 허둥지둥하면서 조치할 바를 잃는다면 제도에서 징집한 병사들마저 장차 싸우지도 않고 저절로 무너질 것이니, 설령 도피하려고 해도 할 수가 없어 마침내는 어디에 머무를 곳조차 없게 될 것입니다. 말이 이에 이르고 보니 저희들도 모르게 숨이 끊어지는 듯합니다. 삼가 바라건대 성명께서는 스스로 동요하시지 말고 크게 분발하여, 오늘 즉시 몸소 무장을 갖추고 강가에 나아가 군사를 사열하여 군사의 마음을 격려하고 왜적을 막아 오랫동안 지탱할 계책을 세우소서. 신들이 근시의 반열에 있으면서 위태로움이 당장 닥치는 것을 차마 볼 수 없기에 죽음을 무릅쓰고 감히 아룁니다." 하니, 전교하기를, "시찰하고 싶어도 이처럼 날이 저물었는데 할 수 있겠는가. 그러나 비변사에 말하여 할 수 있다면 하라." 비변사가 회계하기를, "적병이 이미 박두하여 사세가 몹시 위급하니 오늘날의 계책은 다만 강을 파수하는 데에 있을 뿐입니다. 따라서 군사를 사열하는 일은 참으로 급급하게 하여야 합니다. 다만 오늘은 날이 이미 저물어서 할 수 없을 듯하니, 내일 거둥하시는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 대사성 김우옹이 아뢰기를, "왜적의 기세가 이미 임박하였는데 서울은 넓고 커서 방어하기에 든든하지 못하니, 강 연안에 열을 지어 지키는 것이 형세상 가장 중요합니다. 따라서 안위와 성패가 강을 방어하는 데에서 결판날 것이데 다만 최원으로 하여금 수비하도록 하여 모든 일이 소홀하니 지극히 한심스럽습니다. 신의 생각에는 체찰사 유성룡을 연강 제치 대사로 삼고 부체찰사 노직을 그 부사로 삼아 강에 나아가 싸움을 독려하도록 하는 한편 제독에게 대병을 독려하고 협력해서 지켜 주기를 청하여 죽음으로써 강을 지키도록 해야합니다. 그러다가 만약 불리하면 체찰사로 하여금 군사를 철수해서 강화도를 지키도록 하여야만 뒷날을 도모할 수 있을 것입니다. 이 거조는 존망이 달려 있는 바이니 지체하여 일을 그르칠 수 없습니다. 성룡에게 명하여 절월을 가지고 싸움터에 나아가, 부사 이하로부터 명을 따르지 아니하는 자에 대해서는 모두 군율로써 시행하도록 하되, 송 태조가 조빈에게 명하듯이 하는 것이 참으로 온당할 듯하기에 감히 아룁니다." 하니, 전교하기를, "윤허한다. 이 일은 원로가 담당하여야 할 것이다. 이와 같이 하는 일을 속히 비변사에 내리어 의논해서 조치하도록 하라." 하였다. 체찰 부사 한효순이 치계하기를, "이달 3일에 홍주의 향리 이해가 청양·부여 등처를 체탐하고 와서 보고하기를 왜적이 백마강에 이르러 나룻배를 빼앗아 종일토록 강을 건너는가 하면 얕은 여울로 건너기도 하는 것을 눈으로 보고 왔다.고 하였습니다. 잇따라 체탐인이 와서 보고한 것에 의하면 은진·부여·석성 등처에는 왜적의 기세가 몹시 성하여 홍산의 무량사, 부여의 도천사, 은산역 등처에서 분탕질하였다. 하였습니다. 호서의 내포는 왜적의 기세가 날로 성하여 수일이 못 되어 장차 여러 고을에 가득하게 될 텐데 병사·방어사·찬획사가 모두 좌도에만 있고 내포에는 정수나 병졸 한 사람도 파수하는 자가 없으니 어떻게 조치할 바를 모르겠습니다. 신은 지금 홍주에 있는데 해미 등처에 왜적이 쳐들어와 도로가 막혀 통하지 못하게 되면 배를 타고 강화도로 갈 계획입니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 장령 이철이 와 아뢰기를, "적병이 이미 경기 근처에 이르자 중국 병사들은 부딪쳐 싸우며 시살하기까지 하였는데, 우리 나라는 아예 한 사람의 장사도 중로에서 가로막는 자가 없었습니다. 최후에 이경준을 파견하긴 하였지만 적은 병사만 거느리고 갔고 또 앞으로 나아가 중국 장수와 합세하여 내려가지 않고 여러 날 동안 과천 땅에 머루르고 있으니, 중국 장수에게 어떻게 말을 해야 할 것이며 군사들의 마음을 진작시킬 수 있겠습니까. 비변사로 하여금 상의하여 정예병을 많이 뽑아 급속히 전진함으로써 중국 병사들과 협력해서 무찌르도록 하소서. 오늘 양 경리를 접견할 때에 정원이 당초에 자상하게 탐문을 들이지 아니한 탓으로 상께서 들어가셨다가 도로 나오시게 되어 거둥이 전도되었으므로 보는 이들을 놀라게 하였습니다. 색승지와 도승지를 모두 추고하소서. 감찰 윤유심, 전 익위 신무, 내섬시 봉사 정흠 등은 이렇게 위급한 때를 당하여 도망할 계획을 짜내고는 서로 잇따라 벼슬을 버리고 떠나갔으니 지극히 통분스럽습니다. 사판에서 제거하여 영원히 서용하지 말고 그 이름을 조당에 게시하는 일을 승전에 의하여 시행하게 하소서." 하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다. 상이 제독의 아문에 나아가 접견하고 말하기를, "왜적의 기세가 몹시 급박한데 내권이 성 안에 있으면 군중에 있는 것과 같겠기에 경리에게 은밀히 품하고 이미 내보냈으니 대단히 황공스럽습니다." 하니, 제독이 말하기를, "나는 여기에 온 지 두 달 동안에 참말만 하였습니다. 왜적이 창궐하여 약함을 보이기도 하고 강함을 보이기도 하니, 뜻밖에 갑작스러운 환란이 없으리라고 말할 수 없습니다. 나의 생각에는 내권을 내보낸 것이 무방하여 백성들도 화를 피하고 싶으면 나가는 것이 마땅한데, 어찌 황공스러울 것이 있겠습니까." 하였다. 상이 말하기를, "백성들이 모두 흩어져버려 천장을 뒷바라지하는 일을 뜻과 같이 할 수 없으므로 미안스럽습니다." 하니, 제독이 말하기를, "백성들이 어찌 그러하지 않겠습니까. 그러나 왜적의 수급도 많이 베었으며, 항복한 왜적이 또 말하기를 이들은 모두 가등청정의 군사로서 그 중에 한 사람은 바로 장수이다. 청정의 군대가 조금도 패전한 적이 없었는데 이번에 조금 꺾였기 때문에 퇴각하여 주둔할 계책을 세웠다. 하니, 이것은 필시 군사가 적어서 그럴 것입니다. 오늘 왜중에서 온 사람이 또 말하기를 지금 왕으로 책봉해 주면 마땅히 병사를 철수하여 돌아가겠지만, 그렇지 아니하면 부산으로 퇴각하였다가 내년 봄을 기다려 20만의 병사를 거느리고 또다시 쳐들어 올 것이다. 하였습니다." 하였다. 상이 말하기를, "중국군이 단독으로 강한 왜적을 무찔러 승첩을 이룬 것은 모두가 대인께서 절제하신 소치입니다. 우리 나라 사람들은 기뻐하지 않는 이가 없습니다." 하니, 제독이 말하기를, "이번에는 조금 이겼지만 중국병이 일제히 도달하면 대승을 거둘 것이니, 국왕께서는 부디 마음을 놓고 걱정하지 마십시오. 중국에서 재차 대병을 보내고 경리 및 여러 장관들이 여기에 왔는데 왜적을 토벌하지 못한다면 반드시 외국에게 비웃음을 살 것입니다." 하였다. 상이 말하기를, "지금 대인의 분부를 받드니 감격스러움을 이기지 못하겠습니다." 하니, 제독이 말하기를, "이것은 대략적인 일일 뿐입니다. 다시 그 형세를 보아 상량하여 처리하겠습니다." 하였다. 제독이 말하기를, "이 왜적이 하는 짓을 알 수 없으니 내전께서 출궁하여 피난한 것은 사세상 당연합니다. 백성들의 가속도 모두 나가 피난하는데, 더구나 국왕의 권속인 경우이겠습니까." 하고, 차들기를 청하였다. 상이 말하기를, "왜적의 형세가 몹시 절박하여 부득이 내보냈지만 지극히 황공스럽습니다. 과인은 앞서 이미 말씀드렸듯이 중국 장수의 거취를 따라 행동할 것인데 어찌 출궁하여 피난할 리가 있겠습니까." 하니, 제독이 말하기를, "그렇습니다. 전에도 누차 말씀하셨습니다. 양 경리 역시 갑옷을 입고 시살할 수 없기에 나 또한 돌아갈 것을 권고하였습니다." 하였다. 상이 말하기를, "내권이 피난나갈 때에 별도로 차인을 보내어 호송하도록 해 주셨으니 감사함을 이기지 못하겠습니다." 하니, 제독이 말하기를, "매우 감사합니다." 하였다. 예가 끝났다. 상이 이 부총병의 거처에 거둥하였다. 상이 이르기를, "왜적의 형세가 몹시 절박하기에 부득이 경리에게 품하고 가속을 내보냈는데, 대인이 관원을 차출하여 호송하도록 해 주셨으니 미안하오이다." 하니, 부총이 말하기를, "여기에 온 것은 지방을 위한 것이 아니라 오로지 국왕을 보호하기 위해서입니다. 양 도어 제독도 조금이라도 불행함이 있어 창졸간에 무슨 일이라도 있게 되면 내보낼 수 없게 될 것이라는 뜻을 이미 배신에게 말하였습니다. 다만 양야가 물으면 모르고 대답할 수 없기 때문에 이렇게 물어보는 것입니다. 중국에서 56년 동안이나 군사를 보냈는데, 어찌 그냥 돌아갈 리가 있겠습니까. 부산에 있는 적을 모조리 소탕하고 돌아갈 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "지금 대인의 분부를 받드니 감격스러움을 이기지 못하겠소이다." 하니, 부총이 말하기를, "여덟 사람이 호송한 일에 대해서는 감사해 할 필요가 없습니다. 내가 무슨 일로 나왔습니까. 중도에 만약 무슨 일이라도 있게 되면 나의 맡은 직무가 어떻게 되겠습니까. 양 경리와 마 제독이 앞에 계시는데, 어찌 감히 위반하여 잘못하겠습니까. 왜적을 소탕하여 평정한다면 나의 일도 또한 완료되는 것입니다. 부디 마음을 놓으십시오." 하였다. 상이 이르기를, "황은이 망극하오. 대인이 누추한 곳에 왕림하려 하였는데도 양 경리를 바삐 만날 일이 있었으므로 대인을 접견하지 못하여 황공스럽기에 그 길로 이곳에 와 서로 만나는 것이오." 하니, 부총이 말하기를, "조금이라도 서로 알지 못하는 일이 있으면 어떻게 일을 할 수 있겠습니까. 경리와 제독의 아문은 중대한 곳이니 작은 일까지 고할 수는 없겠지만, 나에는 혐의스럽게 여기지 말고 모두 말씀하십시오. 직접 말할 만한 것은 직접 말씀하시고 사람을 보내 말할 만한 것은 사람을 보내 말씀하십시오. 원컨대 마음을 열어놓고 형식적으로 하지 않는 것이 좋겠습니다. 영리한 역관 한 사람도 차송하여 모든 일에 대해 서로 통하는 것이 좋겠습니다." 하였다. 상이 이르기를, "분부대로 따르겠습니다. 황공스러워 모든 일을 낱낱이 말씀드릴 수 없었는데, 이 뒤로는 분부대로 따르겠소." 하니, 부총이 말하기를, "이곳 사람들이 뿔뿔이 흩어져 울부짖는 소리가 길에 가득하여 보기에도 참담한데, 혐의스러워할 것이 뭐가 있겠습니까. 크고 작은 일을 막론하고 서로 뜻을 통하는 것이 좋습니다. 만약 성심껏 한다는 것만 알면 나 역시 모든 일에 마음을 다하여 할 것입니다." 하였다. 부총이 말하기를, "나도 처자를 이별하고 왔는데 아무리 무쇠 같은 사람이라 할지라도 어찌 마음이 움직이지 않겠습니까. 제독도 국왕이 출궁하여 피난한다면 부득이 제본을 올려야 할 텐데 일이 몹시 어렵게 될 것이다.고 하였습니다." 하니, 상이 이르기를, "과인은 중국 장수를 따라 진퇴할 것인데, 어찌 출궁하여 피난할 리가 있소이까. 비록 혹 피난한다 하더라도 어찌 대인에게 이야기하지 않고 할 수 있겠소이까." 하였다. 상이 이르기를, "들으니 중국군이 직산에서 승전하였다고 하오." 하니, 부총이 말하기를, "무릇 사람의 몸에 처자와 가속이 있으면 반드시 기쁜 생각이 있기 마련이지만, 그렇지 아니하면 마음이 견고하지 못하여 일을 힘껏 하지 못하게 됩니다. 직산의 일이야 어찌 말할 것이 있겠습니까. 평양에서처럼 10만 군사를 모조리 죽일 정도가 되어야 비로소 축하할 수 있는 것입니다." 하였다. 부총이 말하기를, "천 마디 만 마디 말이 모두 소용없으니 앞서 말씀드린 일을 부디 잘 헤아려 주십시오. 가권과 자체가 모두 피난나갔는데 어찌 마음이 상하지 않겠습니까. 한두 사람이라도 부디 여기에 머무르게 하여 회포를 위로하는 것이 좋을 것입니다. 우리들이 여기에 와서 비록 소요를 피워 해를 끼치는 일은 없다 하더라도 어찌 해가 없기야 하겠습니까. 910월 사이에는 이 왜적을 섬멸하겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "재삼 분부하시니 감격스럽소이다." 하자, 부총이 말하기를, "이곳을 회복시켜 부모와 처자가 다시 보전되고 우리들도 역시 공을 세워 영광을 누리게 되면 어찌 아름다운 일이 아니겠습니까" 하였다. 부총이 말하기를, "세자는 어느 해에 출생하였습니까 듣건대 이미 장성하여 말을 탈 수 있다고 하니, 신변에서 떠나보내지 말고 서로 더불어 대화하면서 회포를 위로하는 것이 좋을 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "맏아들은 과인을 따라 여기에 있고 세자는 묘사를 받들고 나갔는데 돌아올 것이오." 하였다. 상이 이르기를, "한 집안 일처럼 보살펴 재삼 분부하시니 감격스러움을 이기지 못하겠소이다." 하니, 부총이 말하기를, "조만간에 좋은 일이 있었으면 좋겠습니다. 만일 불행스럽게 대병이 일제히 도달하지 못한다 하더라도, 한강의 형세는 쉽게 얻을 수 없는 곳이니, 왜적이 어떻게 날아 건너오기야 하겠습니까. 부디 마음을 놓고 안정하시기 바랍니다." 하였다. 부총이 말하기를, "이곳 사람들이 모두 부산처럼 될까 두려워하고 있는데 서울과 지방에 고유하여 각자 생업에 안정하도록 하는 것이 좋겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "백성들이 활에 놀란 새처럼 소문만 듣고도 도망하여 흩어져버렸는데 도로 안집시키려고 합니다. 고유문에 대해서는 이미 양 대인의 분부대로 하였는데 마땅히 시행하겠소이다." 하였다. 부총이 말하기를, "전일에 통과한 병마는 소요를 피워 해를 끼쳤지만, 금번의 병마는 조금도 소요를 피워 해를 끼치는 일이 없을 것입니다. 부디 이러한 곡절을 첨입하여 간절하게 고유하는 것이 좋을 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "분부대로 따르겠습니다." 하였다. 부총이 말하기를, "오늘 필시 일찍 거둥하셨을 텐데 내일 나아가 인사드리겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "누추한 곳에 왕림하려고 하는데 왕림하지 말아주셨으면 하오." 하자, 부총이 말하기를, "예의상 당연합니다. 방문해주셨는데 어떻게 회사하지 않을 수 있겠습니까." 하였다. 도체찰사 이원익이 치계하기를, "8월 28일에 별장 이노, 악견 산성장 이정, 별장 김시약 등이 창원과 옥천 등지에서 접전하여 24급을 베었기에 올려 보냅니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 정원이 아뢰기를, "경리가 방금 남쪽으로 수원에 내려간다고 합니다." 하니, 비망기로 이르기를, "모든 일들을 속히 정제하라. 경리가 출행하면 즉시 거둥하여 남쪽으로 내려가겠다는 명을 내린 지 지금 여러 달이 되었는데도 병조에서는 지금까지도 제장에 대해 계하받지 않았으니, 이와 같이 하고서 국사를 처리할 수 있겠는가. 속히 살펴서 계하 받으라." 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "감찰 임우빙과 의금부 도사 김수현이 이처럼 위급한 때를 당하여 관직의 일은 생각하지도 않고 까닭 없이 떠나갔으니 지극히 놀랍습니다. 승전에 의하여 시행하게 하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 이때에 변보가 날로 위급해서 도성이 텅 비고 각사의 하인들이 열 명에 한 명도 남아 있지 않아 온갖 일들이 형편없이 되었으므로, 각도의 징병을 나눠 보내 모든 창고들을 숙직하면서 지키도록 하였다. 경기 방어사 유염이 무한 산성으로 들어가 지키다가, 왜병이 가까이 들이닥쳤다는 소식을 듣고 밤중에 성 안의 창고와 기계 등을 불살라 버리고 어둠을 타고서 도망하였다. 정원에 전교하였다. "비록 일반 사람이라 할지라도 일단 서로 약속하였으면 어길 수가 없는 법인데 직접 경리와 더불어 수행하겠다는 약속을 해놓고서 이제 어떻게 가지 않을 수 있겠는가. 더구나 천심을 시험해 보려는 은미한 뜻이 없지 않으니, 더욱 가지 않을 수 없다. 비록 비밀스럽게 하더라도 떠나간 뒤에 그 길을 찾아 가면 자연히 강가에 이르게 될 것이다. 이는 경리가 한강으로 오라고 말하였기 때문이다. 소 안찰과 이 부총은 대신으로 하여금 모화관에서 영접하여 위로하도록 하는 것이 좋겠다. 내가 친히 위로하지 못하더라도 이미 경리를 수행하는 일이 있음을 알고 있으니, 반드시 그르게 여기지 아니할 것이다. 이런 일들을 정원이 살펴서 하라." 정원에 전교하였다. "원래 어리석고 겁이 많은 백성들이라 뜻밖에 거둥하게 되면 내가 아주 떠나가는 것으로 여길까 염려스럽다. 도중에서 백성들을 만나게 되면, 지금 비록 강가로 가지만 오래지 않아 돌아온다는 뜻으로 말 앞에서 친히 효유하고자 하는데 어떻겠는가" 상이 별전에 나아가 이 부총을 이름은 이방춘이다.   접견하였다. 비변사가 아뢰기를, "양 경리가 오늘 가는 곳이 어딘지 모르겠으니 지극히 의심스럽습니다. 그런데 도독의 사후 통사가 와서 말하기를 아문 사람들이 모두 서로 머리를 맞대고 은밀히 말하는데, 경리가 가는 곳을 몰라 어떤 사람은 강화로 간다고 하고, 어떤 사람은 수원으로 간다고 하여 분분하게 의견이 정해지지 않았다. 그런데 내가 우연히 휘장 뒤에서 연방이 쓴 당보를 비밀히 보았더니, 임해군의 가속 및 배신의 처자가 모두 성 밖으로 몰래 빠져나갔고, 또 이 달 9일 2경에는 국왕의 궁권과 세자도 모두 몰래 성을 빠져나가 성 안이 온통 비었으며 국왕도 장차 떠나갈 것이다. 이곳에는 양향이 다 떨어져 심유경이 오더라도 어떻게 할 수가 없기 때문에 이미 정지하도록 하였는데 이곳에 머무르기가 불편하다. 고 하였다. 대의는 이와 같은데 나머지는 자세히 알 수 없다. 이는 필시 성을 비운 죄를 우리 나라에 전가시키고서 스스로 병사를 철수하려는 계책일 것이니, 사세가 위급하여 지극히 마음이 아프고 안타깝다. 오늘 양 경리가 만약 이동하게 되면 성 안의 민심이 더욱 믿을 곳이 없게 될 것이니, 조금만 더 머물러 달라고 청원하는 뜻으로 백관들이 경리에게 글을 올려 간곡하게 말함으로써 정지하게 하고, 또 심유경에 대한 일은 비록 무익한 줄은 알지만, 일시적으로 병란을 완화시키는 계책에는 해로울 것이 없다. 그가 지금 개성에 이르러 행차를 정지하고 있다고 하니, 다시 분부할 것을 요청해야 한다. 하였습니다. 특별히 재신을 소 안찰에게 보내 속히 와서 선처할 방도를 강구하도록 간청하게 하소서. 이와 같이 하면 거의 주선할 수 있을 것입니다." 하니, 전교하기를, "계사에 대해서는 아뢴 대로 하라. 그러나 이는 과중한 말이다. 만약 그렇다면 양 경리가 수십 기만을 거느리고 몰래 나가겠는가." 하고, 이어 전교하기를, "말을 그렇게 경솔히 해서는 안 되는 것인데 미안스럽다. 심유경 역시 안 오는 것이 아니다. 오면 남대문 밖에서 우거할 것이라고 한다. 만약 그렇다면 경리가 수십 기만 거느리고 몰래 나가겠는가. 이런 말을 경리 앞에서 하는 것은 미안스러우니, 나의 생각에는 그만두는 것이 좋을 것 같다. 다시 의논해서 하도록 하라." 하였다. 양 경리가 호조 판서 김수를 불러 말하였다. "당신 나라에서 양원을 구제한다고 하던데, 군문의 제본에 죄주기를 청하였고 나도 역시 죄주기를 청하였으며 급사중도 역시 죄주기를 청하였다. 당신 나라에서 만약 구제한다면 말이 서로 어긋날 뿐만 아니라, 제장들이 현재 병사를 철수하고자 하는 때에 이들이 필시 양원의 행위를 본받을 터인데, 어떻게 할 작정인가" 체찰사가 아뢰었다. "성 안이 텅 비고 군사도 매우 적은데 포·살수 8백여 명이 이제 또 남쪽으로 내려가니, 숙위가 허술할 뿐만 아니라, 각사의 쌀과 밀가루가 있는 곳의 하인들도 모두 도망하여 흩어져버렸으니 몹시 염려스럽습니다. 이렇게 위태로와 인심이 안정되지 못한 때를 당해서는 모든 일들을 마땅히 엄밀하게 하여야지 평상시와 동일하게 보아서는 안 됩니다. 양서의 징병으로 서울에 머물러 있는 자가 거의 4천여 명에 이르니 병조로 하여금 급속히 처리하여 행궁을 호위하게 하는 한편 병사를 나누어 쌀과 밀가루를 지키도록 하는 것이 지극히 마땅하겠습니다." 비변사가 아뢰기를, "오늘날 급한 곳은 오직 강의 여울인데 강 연안에 능침과 사대부들의 분산이 많이 있어 수목이 매우 무성합니다. 왜적이 수목을 베어 뗏목을 만든다면 그 형세는 방어하기가 어려운 것입니다. 심우승이 아뢴 것은 참으로 여러 사람들이 공통적으로 염려한 바에서 나왔습니다. 다만 수많은 사람의 힘을 이용하지 않으면 벌채하기 어려우니, 사대부들의 분산을 우선 벌채하도록 하소서. 감히 아룁니다." 하니, 전교하기를, "몹시 염려스러우니 속히 처치하지 않을 수 없다. 비록 능침일지라도 이때에는 따지기 어려울 것 같다." 하였다. 상이 별전에 나아가 대신을 인견하였다. 영의정 유성룡, 행 판중추부사 윤두수, 좌의정 김응남을 인견하였는데, 우승지 김신원, 가주서 소광진·심집, 검열 정홍익·이필영이 입시하였다. 성룡이 아뢰기를, "제독의 차인 전체건이 비변사에 와 말하기를 경리가 수원으로 가는 것은 몹시 민망스럽다. 제독은 무장의 신분이어서 그 행차를 멈출 수 없으니 부디 속히 국왕에게 아뢰어 만류하도록 하라. 하였습니다. 대개 제독의 생각에는 왜적이 이미 수원에 다가왔으니, 만약 안성을 경유하여 죽산으로 돌아 나오게 되면 말이 아니므로, 이곳을 굳게 지켜 만전의 계책을 삼는 것만 못한 것으로 여긴 것입니다. 사색이 창황하여 몹시 바쁘고 급박하였습니다." 하고, 두수가 아뢰기를, "군사의 행진은 전진만 있고 후퇴는 없는 법이나, 왜적이 만약 갑자기 닥쳐 오면 전진할 수도 없고 후퇴도 불가합니다. 상께서 굳이 청하시면 정지할 수도 있을 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "수원에 가 있으면 왜적이 어디로 돌아 나오는가" 하자, 성룡이 아뢰기를, "안성·죽산으로부터 수원 뒤로 돌아 나올 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "나에게 지도가 있는데 죽산은 수원 앞에 있으니 그 말은 옳지 않다. 대개 경리가 수원으로 가는 것은 무슨 뜻인가" 하니, 성룡이 아뢰기를, "그 뜻을 모르겠습니다." 하자, 상이 이르기를, "경리가 강화로 간다는 것과 서쪽으로 돌아간다는 말은 모두 그렇지 않다. 군사를 철수하여 돌아가려 한다면 무엇을 꺼려 수십 명만 거느리고 가겠는가. 이것은 반드시 비변사가 하인들의 말을 듣고 지나치게 의심한 것이다." 하였다. 두수가 아뢰기를, "이 부총이 전일에 궁권을 먼저 내보내라고 한 말과, 경리가 국왕의 내권이 떠나간 일을 당연하다고 한 것은 필시 우리를 시험해 본 말로서 스스로 물러가려는 계책일 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "그 말은 옳지 않다. 어찌 사람을 이렇게까지 의심할 수 있는가." 하였다. 응남이 아뢰기를, "오늘 경리가 수원으로 가는 것은 물러나 움츠려서는 안 된다는 뜻을 제장들에게 보여주려는 의도인 듯싶습니다." 하고, 성룡이 아뢰기를, "왜적의 형세가 점점 핍박해 오는데, 경리가 만약 수원에 갔다가 창황하게 물러오면 인심만 더욱 놀라게 될 것입니다." 하고, 두수가 아뢰기를, "상께서 강가에서 유숙하실 수는 없습니다. 다만 남대문 밖에서 경리를 전송하신 뒤에 모화관으로 가셔서 소 안찰을 영접하여 위로하시는 것이 좋겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "남대문 밖에서 경리를 전송하기만 할 수는 없다. 더구나 이미 서로 약속하였는데 중도에 그만두기는 어려울 듯하다. 그리고 경리가 나와 함께 가자고 요청한 것은 모두 나의 천심을 시험해 보려는 것이니 가지 않을 수 없다." 하였다. 성룡이 아뢰기를, "왜적의 형세가 여기에 이르렀으니 이에 대한 계책을 세우지 않을 수 없는데 여러 장관들은 서로 미루면서 우리 나라가 먼저 하는 것을 보고 따라서 하려고 하는 것 같습니다." 하니, 상이 이르기를, "내가 일찍이 비변사에 말하였거니와, 예로부터 양진의 사이에는 서로 왕래하는 사람이 있는 법인데, 우리 나라의 일은 더디어 시기에 미치지 못하고 있으니 어떻게 하겠는가 그리고 위에서 접견하여 머물러 달라고 청하는 것은 제때에 미치기 어려울 듯싶으니, 여러 대신들이 속히 가서 청하는 것이 좋겠다." 하였다. 성룡과 두수가 아뢰기를, "사기가 매우 긴중하니, 상께서 천히 머물러 달라고 청하는 것이 마땅합니다. 신들의 말은 도움이 안 될 듯싶습니다." 하니, 상이 이르기를, "그의 사람됨을 보니 필시 남의 말을 들어주지 않을 듯싶다. 가서 청하더라도 도움이 없을 것이다." 하였다. 경리가 문을 닫고 행장을 꾸리면서 가는 곳을 말하지 아니하니, 어떤 사람은 강화로 간다고 하고 어떤 사람은 수원으로 간다고 하며 어떤 사람은 군사를 철수하여 서쪽으로 돌아간다고 하여, 인심이 흉흉하고 두려워하여 어찌 할 바를 알지 못하였다. 대신들이 청대하여 정지시키는 일을 의논하였는데 끝날 무렵에 경리가 이미 말에 올랐다는 소식을 듣자 상이 바로 거둥하였다. 경리가 수원으로 가려고 하자 제독이 남대문 밖으로 뒤쫓아 와 행차를 정지시키기를 강청하면서 말하기를, "적병이 가까이 다가왔는데 노야께서 뜻을 결정하여 앞으로 나아가시니, 왜적이 만약 다른 지름길을 경유하여 뒤로 돌아 나오게 되면, 나아가도 갈 데가 없고 물러날 수도 없어 다만 성위만 손상시켜 해만 있고 이익은 없을 것입니다. 노야께서 만약 가신다면 늙은 이 마귀가 감히 여기에 편안히 앉아 있겠습니까. 외로운 군대가 앞으로 나아가면 변고를 예측할 수가 없으니, 노야께서는 상량하십시오." 하자, 경리가 말하기를, "나대로 방법이 있다." 하고, 이어 동작진으로 향하니, 제독이 어쩔 수 없이 그를 따라갔다. 상이 뒤쫓아 둔지산에 이르자, 경리가 사람을 보내 말하기를, "국왕께서는 고취를 하지 말고 두세 배신만 거느리고 달려와 함께 이야기하기를 바랍니다." 하니, 상이 승지에게 이르기를, "내가 일찍이 말하지 않았는가. 강화로 간다고 말한 것은 잘못이다. 어찌 그럴 리가 있겠는가." 하고, 동작진 가로 달려가 경리·제독과 더불어 말을 나란히 하고 갔다. 임해군이 어가를 호종하여 뒤에 있었는데 마침 말이 거세게 날뛰어 경리의 앞으로 나가자, 경리가 그를 앞으로 오도록 하고 묻기를, "이 사람은 누구인가" 하니, 통관이 대답하기를, "국왕의 아들 임해군입니다." 하자, 경리가 그대로 뒤따라 오도록 하였다. 강어귀 부교에 도달하였는데 다리 노폭이 좁아 중국 병사로 꽉 메워져 사람이 통행할 수 없으므로 시종한 신하와 호위한 관원들은 모두 뒤에 떨어지고 오직 선전관 정호·유영서 및 내관 몇 사람만 호종하였다. 상이 경리·제독과 더불어 강을 건너 그쪽 산 능선으로 올라가니 제관들이 뒤따라 이르렀다. 경리와 제독이 수하의 군사 1천여 기를 나눠 보내 양쪽 산봉우리에 대진을 치고 선회하면서 말을 달리게 하였는데 위세를 뽐내기 위해서인 듯하였다. 이어 영의정 유성룡 등을 불러 남쪽으로 내려갈 때 경유하는 도로의 원근을 물어보고, 멀리 바라보면서 손가락으로 가리키며 말하기를, "저기는 어느 곳입니까" 하자, 대답하기를, "바로 남한 산성입니다." 하니, 다시 묻기를, "그 지역에 군량과 기계가 있어 파수할 만합니까 형세는 또 어떠합니까" 하고서, 이어 휘하의 장관으로 하여금 찬획사 한준겸을 대동하고서 군병·양초·기계 및 산성의 형세가 유리한지의 여부를 조사하여 돌아와 보고하도록 하였다. 한동안 머무르다가 도로 산에서 내려와 강을 건너 동작진 이쪽에 이르러, 경리가 상 및 제독과 더불어 말에서 내려 앉았다. 경리가 말하기를, "임해군을 불러와 함께 앉아 이야기했으면 합니다." 하니, 상이 그러할 수 없다고 사양하였으나 경리가 강청하므로 상이 들어와 참석하도록 명하였다. 임해군이 땅에서 재배하니 경리와 제독이 평상에서 내려와 부축하여 일으켜 올라와 앉도록 하였다. 임해군이 굳이 사양하였으나 경리가 강청하자 임해군이 애써 따랐다가, 얼마 후에 임해군이 감당할 수 없다고 사양하면서 재배하고 물러나왔다. 경리가 검열 정홍익을 불러 말하기를, "그대는 활을 잘 쏘는가" 하니, 상이 말하기를, "그 사람은 서생으로서 본시 활쏘는 것을 배우지 아니하여 잘 못합니다." 하였다. 경리가 말하기를, "그렇다면 어째서 활과 화살을 차고 있습니까" 하자, 상이 말하기를, "다만 위의의 도구일 뿐입니다." 하니, 경리가 웃으면서 나가도록 명하였다. 또 내관 등을 가리키면서 말하기를, "이들은 활을 잘 쏩니까" 하자, 상이 말하기를, "조금은 쏠 줄 알고 있습니다." 하니, 경리가 과녁을 설치하도록 하여 중국 사람과 우리 나라 사람들이 활쏘기를 겨누도록 하였다. 경리가 우리 나라 사람의 활쏘는 법을 보고 말하기를, "아주 좋습니다. 중국 병사는 화살의 힘이 강력하지 못한데, 귀국은 화살을 발사하는 것이 용맹스럽고 날카롭습니다. 이와 같은데 어찌 왜적을 두려워할 것이 있겠습니까." 하고, 이어 묻기를, "남방 사람들도 이처럼 잘 쏩니까" 하다, 상이 말하기를, "그렇습니다." 하였다. 경리가 말하기를, "이처럼 활을 잘 쏘면서 어떻게 왜적으로 하여금 마구 쳐들어오게 하였습니까" 하니, 상이 말하기를, "평소에 싸움을 연습하지 않았기 때문에 겁부터 내어 이 지경에 이른 것입니다." 하자, 경리가 말하기를, "담력을 크게 길러야 하겠습니다." 하였다. 활쏘기가 끝나자 각각 은전을 차등 있게 주었다. 또 중국 병사로 하여금 호준포를 강가에서 쏘도록 하였는데, 호각을 한 번 불자 각각 포 한 발씩을 쏘니 소리가 천지를 진동하였다. 이에 경리가 말하기를, "이것은 어떻습니까" 하니, 상이 말하기를, "오늘에 이르러 중국의 웅장한 위력을 보니, 왜적쯤이야 평정할 것도 없겠습니다. 매우 다행스럽습니다." 하니, 경리가 말하기를, "만약 이러한 포를 이쪽 강가에 많이 설치해 놓으면 왜적이 어떻게 감히 건널 수 있겠습니까." 하였다. 날이 저물자 상이 경리·제독과 더불어 앞뒤로 성 안으로 들어왔다. 이 날 상이 도로에서 호곡하면서 상이 서쪽으로 거둥할까 두려워하는 백성들을 만날 때마다 바로 친히 효유하기를, "내가 중국 장수를 따라 강가에까지 갔다가 올 것이니, 너희 백성들은 내가 떠나가 돌아오지 않을 것을 염려하지 말고 각각 생업에 안정하라." 하니, 그 말을 듣고 서로 조아리며 감격하여 울지 않는 백성이 없었다. 이때에 여러 장관들이 왜적의 경보가 몹시 급박함을 듣고 군세가 외롭고 약하다고 핑계하면서 모두 철수하여 돌아가려고 했으므로, 경리가 물러나 움츠려서는 안 된다는 뜻을 보여준 것이다. 사헌부가 아뢰기를, "국가는 종묘와 사직을 위주로 하는 것으로 종묘와 사직이 옮겨지면 국가도 없어지게 되는 것입니다. 그런데 동궁이 종묘와 사직을 받들고 떠나갔으니, 이것은 고금에 없는 큰 변입니다. 지금 삼가 듣건대 동궁을 소환하시었다고 하는데 종묘와 사직은 아직 봉환하라는 명이 없으시니, 모르겠습니다만 장차 종묘와 사직을 대신에 맡기려 하시는 것입니까 동궁이 호종하고 간 것도 이미 대단한 실례가 되는 것인데, 대신이 받들고서 장차 어디에 안치할 것입니까 성상께서 여기에 계시니 종묘와 사직을 하루라도 밖에 둘 수 없습니다. 속히 봉환하도록 명하소서." 하니, 답하기를, "지금 어떻게 도로 받들고 오겠는가. 어려울 것 같다." 하였다. 이지완을 사간원 정언으로, 신율을 승정원 주서로 삼았다. 충청 병사 이시언이 왜적과 회덕에서 싸워 70여 급을 베었다. 정원이 아뢰기를, "근일에 하인들이 모두 도망가 흩어져버려, 시위하는 근장도 부족하고 연시하는 근장도 충분하게 구비되지 못하였으며 시기도 또한 황급합니다. 그러니 이후로는 당분간 연을 타지 마시고 소여로 거둥하시는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 정원에 전교하였다. "지금은 한강을 방어해야 할 때이니, 경기 수사는 주사를 모두 거느리고 군사를 나누어 강을 왕래하면서 적변을 막아야 할 텐데 올라왔는지 모르겠다. 속히 시행하도록 하라. 함경도는 다른 도와는 다른데 바로   할 때를 당했으니 감사가 서울에 와 있는 것은 부당하다. 그가 거느리고 온 징병이 이미 남쪽으로 내려갔거나 혹은 이미 여울을 지키고 있으니, 감사는 별로 할 만한 일이 없다. 속히 도로 내려보내 본도의 일을 조치하도록 비변사에 말하라. 일이 급박하니 대신이 친히 가서 속히 경리·제독·안찰의 아문과 의논하여 변사를 보내 병란을 완화시키는 계책을 쓰도록 하라. 더구나 왜적이 먼저 스스로 강화하자고 요청했으니, 믿을 수는 없다고 하더라도 이 기회를 이용하지 않을 수 없는데, 비변사는 어찌하여 속히 서두르지 않는가" 사헌부가 아뢰기를, "신들이 삼가 성비를 보건대 종묘와 사직을 도로 받들고 돌아오는 것은 어려울 것 같다고 하셨으니, 신들은 몹시 의혹스럽습니다. 국가는 종묘와 사직을 위주로 하는 것이니 참으로 외방에 봉안할 수 없습니다. 동궁을 이미 소환하셨다면 종묘와 사직을 봉행하는 일은 결코 대신이 할 바가 아닙니다. 그런데 어찌 받들고 오는 것을 어렵게 여겨 봉안해서는 안 될 지역에 그대로 봉안하십니까. 속히 받들고 돌아오도록 명하소서. 중전께서 서쪽으로 거둥하실 때 응당 호위하는 관원이 부족하지 않았는데도 임시 관원을 차출하기도 하고 가서는 안 될 사람이 차송되기도 하였으며 심지어는 분주하게 청탁하여 간 사람도 있었습니다. 따라서 양서에 폐해를 끼칠 뿐만 아니라, 서울의 경우 도리어 백관이 모양을 이루지 못하고 있으니 지극히 한심스럽습니다. 재신 이하로 마땅히 호종해야 할 사람 이외에는, 이조와 병조로 하여금 일체 도태하여 돌아오도록 하게 하소서. 훈련 도감을 특별히 설치하여 56년 동안 군사들을 조련시킨 것은 다만 오늘날 쓰기 위한 것이었는데, 내전께서 서쪽으로 거둥하실 때에 호위한다고 핑계하여 보낸 숫자가 무려 2백 50여 명에 이르고 있습니다. 호위하는 군사는 이미 본도에서 조발한 것이 있는데, 어찌 꼭 전쟁에 나갈 병사를 많이 보낼 필요가 있겠습니까. 물정이 놀라고 분개하지 않는 이가 없으니, 도감의 차지 당상과 낭청을 모두 피직시키고, 초군은 속히 불러 돌아오도록 하여 전쟁의 쓰임에 대비하도록 명하소서. 왜적의 기세가 호서에 꽉 차 장차 경기에 들이닥칠 형편입니다. 수원 일로에는 이경준과 조경을 보냈지만, 죽산과 이천 길에는 아직까지 한 장수도 보내어 파수하도록 한 일이 없습니다. 왜적이 어디로 향할지 전혀 알 수 없고 상류를 방어하는 것도 믿을 데가 없으므로 앞으로의 일을 말할 수 없으니, 비변사로 하여금 급히 조치하도록 하소서. 제도에서 징집한 병사는 본래 적을 방어하는 데 쓰기 위한 것입니다. 요사이 4도의 군사들이 모두 성 안에 모였는데도 비변사는 그들을 운용할 줄 몰라 병사를 보내 무찌르는 일을 모른 체하고 있으며, 병조는 그저 꼴을 베고 쇄마하는 따위의 일에만 종사하도록 하고 있습니다. 따라서 군정이 일제히 분개하고 원망하는 소리가 길에 가득하여 왜적이 이르기도 전에 인심이 먼저 무너졌으니, 혈기가 있는 사람들은 통탄해 하지 않는 이가 없습니다. 비변사 유사 당상과 병조 당상을 모두 추고하소서." 하니, 답하기를, "종묘와 사직에 대한 일은 이미 의논해서 처리한 것이다. 초군에 대한 일은 그 자세한 곡절은 모르겠지만 이미 호위하라고 보냈으니 지금 불러 돌아오게 할 수는 없다. 나머지는 아뢴 대로 하라." 하였다. 사간원이 아뢰기를, "왕세자를 소환하는 것은 그 일이 지극히 중요하니, 근신을 특별히 보내 상의 명령을 세자에게 직접 전하도록 했어야 합니다. 그런데 배행하는 대신에게만 유지를 내렸으니 사체가 지극히 미안스럽습니다. 특별히 근신을 보내 소명을 전하도록 하소서. 동궁이 종묘와 사직을 받들고 간 것이 비록 권도에서 나온 것이지만 이미 지극히 미안스러운 일이었습니다. 이제 동궁이 장차 돌아오게 되었는데 중전을 시위한 대신을 제조라고 칭하여 그로 하여금 종묘와 사직을 받들고 가도록 하였으니 이는 실례한 중에 또 실례한 것입니다. 속히 받들고 돌아오도록 명하소서. 직산의 왜적은 앞에서 중국 병사가 가로막고 있으므로 쉽사리 진격할 수 없으니, 형세상 반드시 양성과 안성을 경유하여 양지와 죽산의 무인지경으로 돌아 나올 것은 어리석은 자라도 알 수 있는 것입니다. 일단 죽산으로 나와서 용인의 큰길을 경유하여 곧장 서울로 향하게 되면 그 중간에 한 군데도 방어하는 곳이 없으니, 양지와 죽산이야말로 실로 오늘날의 요충지라 하겠습니다. 원수가 바야흐로 이곳에 있게 되면 조금쯤은 든든하게 방어하여 노략질하는 왜적을 가로막아 무찌를 수 있을 뿐만 아니라, 또한 직산의 적세를 분산시켜 바로 전진하지 못하도록 할 수도 있으니, 관계되는 바가 지극히 중요하고도 긴급합니다. 그런데 지금 듣건대, 권율이 뜻밖에 부름을 받고 도성으로 들어왔다고 하는데, 이는 큰 실책입니다. 속히 돌려보내 양지와 죽산 등의 길을 파수하는 일을 전적으로 위임하소서." 하니, 이미 처분하였다고 답하였다. 비변사가 아뢰기를, "동궁이 서울로 돌아오는 것은 경리의 분부 때문에 어쩔 수 없이 하는 것입니다만, 앞으로 적세의 완급을 알지 못하는 상황에서 이미 나간 뒤에 도로 올라 왔다가 혹시라도 적보가 긴급해지면 조처하기가 극히 어렵습니다. 그리고 종묘와 사직을 배행하는 것도 역시 중대한 일입니다. 신들의 생각으로는 우선 그대로 종묘와 사직을 봉안토록 하다가 뒤에 올라오게 하면, 그때쯤에는 왜적의 형세가 떠나갈는지 머무를는지도 이미 결판날 테니 이렇게 하는 것이 여러 모로 안전할 듯 십습니다." 하니, 전교하기를, "아뢴 대로 하라. 경리에게도 이 뜻을 알리지 않을 수 없으니 말해야 할 듯하다." 하였다. 상이 별전에 나아가 영의정 유성룡, 행 판중추부사 윤두수, 좌의정 김응남, 도원수 권율을 인견하였는데, 우승지 김신원, 가주서 권진·심집, 검열 정홍익·이필영 등이 입시하였고, 영돈녕부사 이산해는 뒤늦게 와 입시하였다. 상이 이르기를, "원수의 노고가 많다." 하니, 권율이 아뢰기를, "임무를 받은 지 5년 동안에 공이 털끝만큼도 없으니 죄가 만 번 죽어도 마땅합니다." 하였다. 상이 이르기를, "왜적의 형세는 어떠한가. " 하니, 권율이 아뢰기를, "왜적의 형세는 임진년에 미치지 못하지만 인심은 도리어 변란의 초기만도 못하게 붕괴되고 있습니다. 김응서는 단지 2백여 명을 거느렸으나 몸소 사졸보다 먼저 나아가 싸웠으므로 왜적의 대세를 꺾지는 못했어도 참획한 것이 조금 있습니다. 충청 병사 이시언은 당초에 2천여 명을 거느리고 영남으로 갔었는데, 호남으로 돌아올 때쯤은 모두 도망가 흩어져 버리고 50여 명만이 남았습니다." 하였다. 상이 이르기를, "어쩌면 그렇게까지 궤산되었단 말인가. 지금은 창의하여 의병을 일으키는 사람이 없는가" 하니, 권율이 아뢰기를, "사람들의 생각에 왜적이 재차 쳐들어 왔으니 다시는 어떻게 해볼 수 없다고 여기고 있기 때문에 이렇게 된 것입니다. 소신이 영남에 있을 적에 정인홍에게 병사를 모집하도록 권고하였습니다. 그가 비록 늙고 병들었지만 본시 선비의 명망이 있어서 근방의 선비들을 모아 의병을 일으켜 근왕할 수 있으므로 도체찰사 이원익도 그에게 권고하였습니다. 이밖에는 듣지 못하였습니다. 이른바 복수군이라는 자들은 왜적을 한 번 만나보기도 전에 모조리 도망쳐 버렸습니다. 이시발이 훈련시킨 군사 역시 5분의 1은 흩어져렸으며, 북군 8백여 명은 이미 한명련에게 넘겨주었습니다." 하였다. 상이 이르기를, "한명련은 어디에 있는가 칼날에 오른 팔을 부상당하였다고 들었는데 지금은 어떠한가 중상은 아닌가 그리고 북군은 현재 도망간 자가 없는가" 하니, 권율이 아뢰기를, "지금 동작진에 있는데 그렇게 큰 중상은 아니어서 이미 완쾌되었습니다. 북군 중에 도망한 자는 없습니다." 하였다. 상이 이르기를, "대신은 무엇 때문에 원수를 불러왔는가" 하니, 응남이 아뢰기를, "경리가 권율과 이시언은 어째서 오지 않느냐고 하였기 때문에 불러왔습니다." 하고, 성룡이 아뢰기를, "당초 강을 파수시키려는 의도에서 불러왔습니다." 하였다. 상이 이르기를, "올라오라는 말은 서울로 들어오라는 말이 아니라, 한강에 와 주둔하여 파수하라는 뜻이었다. 지금 원수가 들어왔기 때문에 인심이 더욱 흉흉한데, 비변사는 어찌하여 이와 같이 처리한단 말인가. 일마다 이 모양이니 어떻게 일을 해낼 수 있겠는가. 지금 강을 파수할 때를 당하여 만약 얕은 여울에만 주의를 집중할 경우, 왜적이 전날 임진강에서 했던 것처럼 배를 타고 바로 건너오면 어떻게 계획을 세워 대처할 것인가 비변사는 반드시 상량하는 바가 있어야 할 것이다." 하니, 성룡이 아뢰기를, "삼전도 아래와 저자도 사이에서 강물이 양쪽으로 갈라져 둘이 되는데 거리가 몹시 좁습니다. 그곳에 선릉과 정릉이 있는데 수목이 대단히 무성하므로 배를 만들어 건널 수 있습니다. 그렇다면 이는 적들이 장강의 험함을 우리와 함께 이용하는 것이 됩니다." 하였다. 권율이 아뢰기를, "서북의 군사가 얼마나 되는지 모르겠습니다만, 마병을 초출하여 수원 근처로 보내 번갈아 서로 출입시킴으로써 왜적을 무찌르게 하는 것이 좋겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "그 말이 매우 좋다." 하였다. 성룡이 아뢰기를, "지킬 수 없다고 하여 지키지 않아서는 안 됩니다." 하니, 상이 이르기를, "지키지 않겠다는 것이 아니라 강을 건너 서로 싸우다가 차질이 생기면 물러나 지켜야 된다는 말이다. 영상이 체찰사의 임무를 잘 해낼지 모르겠다. 강가에 포를 설치하는 등의 일을 미리 준비하여 배치해야 할 것이다." 하였다. 상이 이르기를, "한동안 산성에 대한 의논이 일어나 모두들 산성이 좋다고 하면서 시비하는 자가 없기에 형세를 가리지 않고 곳곳마다 산성을 수축하였었다. 그런데 하나의 산성이 함락당하자 인심이 놀라 선성도 지킬 수 없다고 하여, 이 때문에 더욱 무너지게 되었던 것이다. 우리 나라의 일 처리가 아이들 장난과 같을 뿐이니 참으로 마음이 아프다. 서울은 이구 동성으로 모두들 지킬 수 있다고 하는데, 지난번에 성을 순행할 때 처음으로 그 제도를 보고 나도 모르게 실소하였다. 그렇게 하고서야 무슨 일을 이룰 수 있겠는가. 섭상의 지시대로 성첩을 쌓았는데도 활을 쏠 수 없을 뿐만 아니라 또한 적을 엿볼 수도 없으니, 이는 이른바 서시가 찡그리자 그를 따라서 찡그린 것과 같은 격이다. 의논만 해보았자 일에 무슨 이익이 있겠는가." 하자, 산해가 아뢰기를, "지킬 수 없다고 하더라도 모쪼록 잘 정탐하고 나서야 할 수 있을 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "정탐에 대해서는 말할 것도 없다. 심지어는 중국 장수를 접견할 때에 통역도 제대로 하지 못하여 언제나 혼선을 일으키는데 이러고서야 무슨 일을 하겠는가. 나 한 사람의 죄 때문에 장사들이 노천에서 거처하고 대신과 경사 대부들이 무척이나 고생하게 되는 결과를 빚었으니, 부끄러움을 견딜 수 없다." 하였다. 경기 감사 홍이상이 치계하였다. "중전과 동궁이 상수참에서 주정하였는데, 지정된 각관들이 모두 나와 대기하지 않아 공상을 전폐하였습니다. 저녁에 마전 앞 강에 이르렀는데 작은 배 4척 만이 있었으므로 수많은 인마와 배종한 사람들이 도로를 꽉 메운 채 밤중에야 강을 건너 마전에 도착하였습니다. 전도되고 미안스러운 상황을 차마 말할 수 없는데 몹시 비통스러운 심정으로 석고 대죄합니다. 별장 한명련이 소초평에서 싸워 참살한 바가 매우 많았습니다." 상이 소 안찰의 관사에 거둥하였는데 안찰이 병이 났다는 이유로 거절하자, 상이 다만 배첩만 내놓고 돌아왔다. 상이 양 부총의 하처에 거둥하여 접견례를 행하였는데 상과 부총이 재배하였다. 상이 이르기를, "대인이 우리 나라를 위하여 극력 수선하면서 여러 날 동안 고전하다가 중과 부적으로 마침내 지키지 못하게 되었으니, 이는 진실로 우리의 복이 적은 소치외다. 처음에 대인의 행방을 몰라 우리 군신 상하가 비통한 심정을 가눌 수 없었는데, 요행히 탈출하였으니 불행중 다행으로 몹시 기쁘고 위안이 되오. 우리 백성들은 모조리 먼저 도망가 흩어져 유독 천병으로 하여금 외로운 성을 지키게 하여 이 지경이 되게 했으니, 이는 우리의 죄요." 하니, 부총이 말하기를, "제가 심력을 다해 귀국을 구원하려고 닷새 밤낮을 항전하였는데, 밖으로는 원병이 없고 안으로는 화살과 돌이 떨어진 상황에서 저들은 많고 우리들은 적어 마침내 패전하게 되었습니다. 그런데 귀국이 군문과 무원에 자문을 보내 시종 구제하였고 심지어는 제주까지 하려 하였으나 중간에서 저지당하여 하지는 못하였다 하더라도 국왕의 융숭한 뜻에 깊이 감사드립니다." 하였다. 상이 이르기를, "대인이 우리 나라에 대하여 전후에 걸쳐 큰 공이 있었으니 본국 사람들로서 그 누가 감사하게 여길 줄 모르겠습니까. 이미 여러 아문에 자문을 보냈으며, 제본까지도 탈고를 마쳤는데 경리 대인에게 저지당하여 우리의 뜻을 천조에 아뢰지 못하였으니 대단히 부끄럽소이다. 그러나 형세를 보아 가며 주선할 것이요." 하니, 부총이 말하기를, "당초에 만약 굳게 지킬 계획이 없었다면, 성지를 수축하고 군마를 정비하며 친히 삼태기와 삽을 들고 부오를 순행하면서 함께 죽자고 맹세하여 사기를 진작시켰겠습니까. 닷새 밤낮을 포위당하여 화살은 다 떨어지고 힘은 다하였는데 밖에서는 응원이 없고 적병만 날로 증가하는 상황에서 군문과 경리 또한 기회를 보아 진퇴하라는 명령이 없었기 때문에 마침내 이 지경에 이른 것입니다. 적을 제대로 방어하지 못하고 군사를 패하게 하였으면 장수는 의당 죽어야 합니다. 그런데도 오히려 오늘날까지 생존하여 몸에 중상을 입고 이런 죄인이 되어 죽고 싶어도 죽지 못하니 사람을 대할 면목이 없습니다. 왜적이 쳐들어오자 달아났다면 용기가 없는 것이겠지만, 내가 왜적을 보고도 달아나지 않고 극력 성을 지키다가 마침내 패전하게 되었는데, 이런 나에게 무슨 죄가 있습니까." 하였다. 상이 이르기를, "우리는 단지 대인의 공만을 알 뿐, 실수는 모르오. 중과 부적으로 패전하게 된 것은 천운인데 어찌하겠소이까." 하니, 부총이 말하기를, "국왕께서 성심으로 저를 대우하시는 것을 이미 알고 있습니다. 마 노야 역시 국왕께서 눈물까지 흘렸다.고 말하였습니다. 대단히 감사합니다. 제가 처음 와서 큰 공을 세우고자 하다가 마침내 패전하고 말았습니다만, 만약 3천 군마로 원야에서 싸웠더라면 왜적을 섬멸하지는 못하였더라도 어찌 이 지경에야 이르렀겠습니까. 저는 이 왜적에 대하여 불공 대천의 원한이 있습니다. 제 가정 1백 명 중에 죽은 사람이 73명이며 친외숙도 전사하였습니다. 만약 내가 목숨을 보전하고 군마를 모집하여 다시 나오게 되면, 몸을 분기하여 창을 빼들고서 죽음으로써 이 왜적에 대해 보복할 것입니다." 하고, 이어 말하기를, "박경신은 죄가 없는데 진야가 자신이 모면할 계책을 세우느라고 박 배신에게 죄를 전가시킨 것이니 진야의 마음씀이 몹시 가증스럽습니다. 어려움을 당해서는 심지를 정직하게 가져야지, 어찌 감히 거짓말을 할 수 있겠습니까. 양찰하시기 바랍니다." 하였다. 상이 예단을 올리자, 부총이 말하기를, "나는 죄인입니다. 영광스럽게도 국왕께서 왕림하여 주신 것만도 이미 감사하여 마음에 미안스러운데 감히 예물을 받을 수 있겠습니까." 하고, 굳이 사양하니, 상이 친히 상처를 어루만지며 이르기를, "대인이 우리를 위하여 힘껏 싸우다가 마침내 이 지경에 이르렀으니, 비감이 교차하여 무슨 말을 해야 할지 모르겠소이다. 날씨가 점점 추워지니 대인은 잘 조섭하기 바라오." 하였다. 다례를 행하고 파하였다. 사간원이 아뢰기를, "전일 상께서 한강의 부교를 건너가실 때에 승지와 사관은 바로 뒤따라 수행했어야 하며 중국 군사가 가금하더라도 물러나지 말았어야 합니다. 그런데 산 위에 주차하신 뒤에야 속속 뒤쫓아 이르러 근시로서 호종하는 일을 형편없이 하였으니, 도승지를 파직시키고 여타의 승지 및 주서와 한림을 모두 추고하소서. 시위 장사들은 뒤에 떨어져 오라는 명령이 있었다손 치더라도 대오을 이루어 따라가 형편대로 점차 이르렀어야 했는데, 각자 분산하여 재촉했을 때에도 제때에 일제히 이르지 못하였습니다. 병조가 제대로 검찰하지 못하여 야차에서 시위하는 일이 끝내 형편없이 되고 말았으니, 보고 듣기에 지극히 놀랍습니다. 청컨대 병조 당상을 추고하고 색낭청은 파직시키소서. 동궁을 소환하라는 명령이 한번 내리자 백성들의 마음이 퍽 안정되어 경기 근처에 나가 있던 사람들이 점점 도로 들어오다가, 이제 도로 중지시킨다는 명령을 듣고는 더욱 흩어지게 되어 다시는 수습할 길이 없게 되었습니다. 일의 기미가 지극히 중요하니 충분히 생각하고 살펴서 처리하지 않을 수 없습니다. 더구나 경리에게 이미 소환하였다고 대답하였는데, 오래도록 서울에 돌아오지 아니하면 화내어 괴이하게 여길 것은 형세상 필연의 사실로서 마침내는 약속을 어기는 결과가 되고 말 것이니, 어찌 대단히 미안스럽지 않겠습니까. 묘당에 다시 의논하여 소환하는 명을 급히 내리소서." 하니, 답하기를, "승지 등이 미처 시위하지 못한 것은 중국 군사가 금지하였기 때문이며, 장사 등이 뒤떨어진 것은 경리의 명령 때문이었으니, 모두 자의에 의하여 그만둔 것이 아니라 그날의 사세가 그렇게 하지 않을 수 없었던 것이다. 묘당과 다시 의논하는 일은 다시 의논하라." 하였다.  사신은 논한다. 적장 소서행장은 이미 돌아갔고 가등청정도 충주로 향했다는 것이 당보에 나왔는데도 우리 나라에서는 정탐하여 보고한 것이 전혀 없이 무사한 때와 같았으니, 왜적이 비록 성 밖에 도달하였더라도 어떻게 알 수 있었겠는가. 국가의 일이 진실로 한심스러우니 사람이 있다고 말할 수 있겠는가. 비변사가 아뢰기를, "남쪽 지방 사람들로서 왜적을 피하여 이천·여주·원주 등지에 떠돌아다니며 우거하는 자가 얼마인지 그 숫자를 알 수 없을 정도입니다. 고향을 멀리 떠난데다가 싸가지고 온 식량도 벌써 다 떨어져 굶주려 죽게 될 상황에 박두했으니, 만약 위무하여 불러 모으지 아니하면 장차 도적이 되어 기내에 가득 찰 것이니 이는 진실로 작은 염려가 아닙니다. 그 중에는 무사와 정병이 많이 있는데, 방어사의 종사관 박진원이 그 지방에 있으니, 그로 하여금 군량과 군기를 주어 그들을 전쟁하는 데에 사용하도록 하면, 그들은 살 방도를 얻게 되고 국가의 일에도 역시 큰 이익이 있을 것입니다. 이 뜻을 변응성에게 급히 유고하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 왜적이 10일에 안성을 노략질하고 전진하여 죽산 지경을 침범하였다. 이항복을 병조 판서로, 김명원을 경림군으로 삼았다. 양 경리가 이름은 양호이다.   이자하였다. "도찰원 도어사 양은 긴급한 왜정에 대한 일을 알립니다. 교활한 왜적이 길을 나누어 침입해 오는데, 우리는 외롭게 멀리서 온 병사로써 홀로 강적과 대치하고 있으니, 응원하며 기각의 형세를 취하는 것을 조금이라도 소홀히 할 수 없습니다. 그런데 한산도가 함락당하여 전라도의 방어선이 이미 무너졌으니 이야말로 존망이 달린 위급한 때라 하겠습니다. 그 관건으로 말하면 전적으로 국군은 사직을 사수하는 의리를 굳게 지니고, 배신은 임금이 욕을 당하면 죽는다는 신하의 절의를 가다듬으며, 부로와 자제는 목숨을 바쳐 떠나가지 않겠다는 마음가짐을 견고히 하는 데 있다 하겠습니다. 그리하여 공사의 창고를 털어 사졸들을 호궤함으로써 성을 등지고 한번 싸워보는 용기를 진작시키는 한편, 거기에 우리 병사가 협조하면서 싸워 지키면 승전할 수도 있고 보전을 도모할 수도 있을 것입니다. 본부에서 한두 번 이문하여 대의를 거듭 밝혔으니, 양쪽 지방에 선유하여 만전을 기하도록 노력함으로써 폐하에게 보답하도록 하십시오." 형 군문이 이름은 형개이다.   이자하였다. "병부 상서 형은 긴급히 왜정에 대한 일로 알립니다. 우급사중 후가 앞의 사항에 대해 올린 제본 내에 조선의 임금은 견고한 뜻이 없고 신하는 도피하려는 마음만 품고 있으며 백성들은 또 부상당한 새가 빈 총소리에도 놀라 떨어지는 것과 같으니, 우리가 누구와 함께 원수를 무찌르겠습니까. 신 등의 생각으로는 마땅히 독신에게 명령을 내려 분명히 국왕에게 묻게 하기를 중국에서는 속국이 멸망하는 것을 안타깝게 여기어 왕사를 재차 동원하여 기대 이상의 은혜를 베풀었는데, 그대 나라는 상하가 어정거리면서 싸울 뜻은 없고 오직 도피할 것만 생각하여 나라를 헌신짝 버리듯이 하니 무슨 까닭인가 그대는 오래도록 중화의 풍교를 사모하여 관대지국으로 일컬음을 받고 있는 처지이니 필시 왜노의 마졸이 되는 것을 달갑게 여기지는 않을 것이다. 그런데 스스로 분발하여 중국과 보조를 맞추려고 하지 아니하니, 왕의 마음을 모르겠다. 속에 품고 있는 생각을 다 털어놓을 뿐더러, 병사에 관계되는 것도 거짓말로 꾸며대는 일이 없도록 하라. 그대들이 만약 힘써 보존을 도모하여 삼군을 거느리고서 전진만 하고 후퇴함이 없다면 중국에서도 재력을 아끼지 않고 싸움터에 나아가겠지만, 만약 스스로 사직을 경시하여 풀숲에 숨는 것을 부끄럽게 여기지 아니하고 잠시 동안의 편안함만 구한다면, 중국이 어찌 그대를 대신하여 지켜줄 수 있겠는가. 그저 우리의 강토만을 견고히 지킬 것이고 동서남북 어디로 가든 그대들 임의대로 하게 할 것이니 속히 결단하여 두 마음을 가지지 말라. 전자를 따른다면, 우리도 작은 혐의를 버리고 합세하여 앞다투어 나아가 지친 적병을 견제하면서 대병이 오기를 기다렸다가 기회를 보아 움직이겠지만, 후자를 따른다면 역시 일찍 주저하지 않고 결단을 내려 병사를 거두어 서서히 후퇴하여 우리 군사와 강토를 보존할 것이며 굳이 왜노와 짧은 시간내에 생명을 다투지 않겠다. 라고 하게 하십시오. 하였습니다. 그리하여 그 제본에 대한 성지를 받드니 이미 제본을 거쳐 상지를 받들었으니 자문을 갖추어 보내게 하라. 해국이 과연 수치를 씻을 뜻이 있고 나라를 보존할 마음이 있다면 먼저 분발하고 통렬하게 스스로 경성한 뒤에 대의로써 신민을 권면하고 은혜와 신의로써 인심을 굳게 결속하여, 상하가 서로 일깨워 죽음을 각오하고 지키기를 도모해야 할 것이다. 그러면 중국이 즉시 병사와 군량을 많이 보내 그들을 도와 왜적을 토벌하겠지만, 만약 먼저 스스로 나라를 사랑하지 않고 숨으려만 한다면, 우리도 또한 그들을 위하여 지켜주지 않고 즉시 병사를 국경 근처로 철수하여 물러나 봉강을 보전하다가 서서히 조처하여 해분을 정화할 것이다. 해국은 스스로 귀착할 곳을 계획하여 되도록이면 충심을 토로하되 실지대로 상세하게 대답할 것이요, 두 마음을 가져 우리 군기를 그르치지 말도록 하라. 하였습니다." 정원이 아뢰기를, "도성의 주민들이 모조리 도피해 나가고 남아 있는 사람은 얼마 안 되는데 현재 머무르고 있는 자들은 노약자나 의지할 데 없는 고독한 사람들뿐입니다. 상께서 혈혈 단신으로 의탁할 데 없는 아동과 여인들을 염려하시어 쌀을 주라는 분부를 특별히 내리셨으니, 이는 실로 긍휼히 여기는 훌륭한 뜻에서 나온 것으로 또한 위안하고 진정시키는 한 방도라 하겠습니다. 그런데 오부의 관원들이 명을 받들어 초록하는 즈음에 이미 그 쌀을 주라는 명령을 알려버렸으니, 지금 중지하여 그들의 큰 기대를 저버릴 수 없습니다. 탁지의 관원이 군량을 걱정하여 수대로 다 줄 수 없다고 하는데 식구 수대로 다 줄 수는 없다 하더라도 현재 남아 있는 집 및 호소할 곳 없는 여인과 아동들에게는 쌀과 소금을 나누어 주고 성상께서 구휼하는 뜻을 포고하도록 하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 비변사가 아뢰기를, "요사이 사세가 날마다 위급해지고 있습니다. 전일에 왜적이 죽산에 이르렀다는 보고를 받고는 동궁이 편치 못할 듯하기에 종묘 사직을 받들고 그대로 떠나 봉안한 뒤에 형세를 보아 서울로 돌아오도록 청했었습니다. 그런데 이번에 홍문관과 간원이 말한 바가 실로 원대한 생각에서 나왔으니 당초에 계청한 대로 동궁은 속히 올라오도록 하고 종묘와 사직은 대신으로 하여금 봉행하도록 하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 정원에 전교하였다. "소문을 듣건대, 포수와 별감 등이 일로에서 갖가지로 폐단을 일으킨다고 하니 지극히 놀랍다. 만약 종전과 같이 폐단을 일으킬 경우 장 1백 이하에 해당되면 경중을 구분하여 처벌하고, 심하면 본관으로 하여금 수금 형추하여 엄격하게 검칙하도록 하라고 신잡·구사맹·허잠에게 하유하라." 밤 4경에 상이 별전에 나아갔는데, 비변사 당상 홍진, 좌승지 우준민, 우승지 김신원, 동부승지 최천건, 가주서 권진·심즙, 검열 정홍익·이필영이 입시하였다. 상이 이르기를, "비변사 초기를 발락하기도 전에 여러 당상들이 다 흩어져 가버린 것은 무슨 까닭인가 지금이 어떤 때인가 대신에게 밀부를 보내 밤중에 부르면 의당 뭔가 급박하고 긴요한 일이 있다는 것을 알고 쏜살같이 달려와야 하는데 좌상은 병이 났다고 핑계하고서 오지 않았으니, 정말 병이 있는지는 모르겠지만 이것이 도대체 어떻게 된 일인가. 중국 장수가 뜻밖에 이런 조치를 하였는데, 지나친 염려라고 할지 모르지만 정예병을 다 거느리고 남쪽으로 내려간 뒤에 흉적이 그 뒤로 돌아나와 앞뒤에서 적의 공격을 받는다면 일이 예측할 수가 없게 될 것이다. 흉적이 무슨 까닭으로 갑자기 철수하여 물러가는지는 모르겠지만 중국 장수가 흉계에 빠져들까 염려스러울 뿐이다." 하니, 준민이 아뢰기를, "알 수 없습니다. 중국 장수가 우리 나라에서 군기를 누설할까 염려하여 모든 일을 완전히 비밀에 붙인다고 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "비변사의 여러 재신들은 어떻게들 의논하였는가 나는 그 사이의 곡절을 모르니 의혹이 없을 수 없다. 왜적이 물러가는 것은 그 뜻이 어디에 있는가 별로 두려워할 것도 없는데 이와 같이 하니 흉모를 추측할 수가 없다. 중국 장수는 반드시 적실하게 적정을 듣고 나서 이런 조치를 한 것인가" 하니, 홍진이 아뢰기를, "어제 저녁 비변사에서 이에 대한 논의가 있었습니다. 신이 말하기를 이 왜적이 안성을 경유하여 곧장 여주로 향해서 상류로 돌아나오려는 것이 아닌가 하니, 사람들이 모두 그렇지 않을 것이라 하였습니다. 김수는 말하기를 왜적은 필시 충주의 길을 택하여 영남으로 철수해 돌아갈 것이다. 중국 장수가 상세히 정탐한 뒤이어서 절대로 그럴 리가 없으니 의심하거나 염려할 필요가 없다. 하였고, 유성룡은 역시 말하기를 왜적이 바로 쳐들어 올 수 있는 세력을 갖고 있는데 무엇을 꺼려 이렇게 군사를 몰래 움직여 돌아나오는 계책을 세우겠는가. 하였습니다." 하였다. 상이 이르기를, "그 뜻은 알 수 없다." 하니, 홍진이 아뢰기를, "흉적의 변사를 예측할 수 없고 용병하는 것도 신묘하니 철수한다는 말 역시 믿을 수가 없습니다. 그런데 중국 장수가 지금 추격하려고 하니 그의 하는 바를 알 수 없습니다." 하였다. 상이 이르기를, "영상도 김수의 말과 같았습니다." 하자, 상이 이르기를, "절대로 그럴 리가 없다. 내가 지나치게 의심하는지 모르지만 저 왜적이 거짓으로 패전하여 물러가는 체하면서 중국 병사를 유인하여 형세가 나눠지고 힘이 약하게 만든 뒤에 돌아나올 계책을 세우는 것이 아닌가 싶다." 하였다. 홍진이 아뢰기를, "김수에게 들으니, 중국 장수 역시 그런 염려를 하여 이미 한 부대의 병력을 용인과 죽산 등처로 보냈다고 합니다." 하니, 상이 이르기를, "병사를 뽑는 일에 대해서는 극히 정예병을 가려 경리의 질책을 사지 말도록 하라." 하였다. 상이 이르기를, "경리가 처음 왔을 때엔 접반사의 서장만 보고도 매사에 화를 낸다고 하기에 대단히 의심스럽고 두려웠었는데, 서울에 온 뒤로는 나를 매우 공손하게 대하고 심기를 평이하게 가져 별로 화내거나 힐책하는 경우가 없으니, 필시 사세가 그렇지 아니한 줄을 자세히 알아 그럴 것이다." 하자, 홍진이 아뢰기를, "경리가 김수에게 말하기를 일찍이 평양에 있을 적엔 그대 나라가 모든 일을 조치하지 않는다는 말을 듣고 대단히 잘못되었다고 여겼는데, 지금 와서 보건대 아무리 힘을 다하고자 하여도 형세가 그렇게 만들고 있으니, 부디 힘써 조치하라.고 하였습니다. 대개 제장들이 물러나 돌아가려 하지 않고 나아가 싸워 수급을 바치게 된 공은, 다 경리가 이곳에 왔기 때문이니 그 공이 적지 않습니다. 전일에 강가에 갈 적에 제독 역시 그의 뜻을 몰랐었는데, 이는 대체로 단기로 대중에 앞장서 장사들을 격려시키려는 뜻이었습니다." 하니, 상이 이르기를, "요사이 수급을 베게 된 것은 모두 경리의 힘이었다. 군량을 준비하고 병마를 뽑아 보내는 일을 서둘러 시행하여 그의 뜻을 거슬려 뜻밖의 일을 일으키는 일이 없도록 하라." 하였다. 윤승훈을 사헌부 대사헌으로, 이함을 장령으로 삼았다. 사헌부가 아뢰기를, "지금 동궁을 소환하면서 종묘와 사직은 대신으로 하여금 그대로 봉행하게 하니, 이것이 과연 대신이 봉행할 수 있는 것입니까. 국가에는 하루라도 종묘와 사직이 없을 수 없는데 성상께서는 여기에 계시고 종묘와 사직은 밖에 있으니, 이것이 어찌 하늘의 뜻을 감동시키고 인심을 결집시키는 방도이겠습니까. 정리로 헤아려 보건대 지극히 미안스러우니, 속히 봉환하도록 명하소서. 근신을 특별히 보내 동궁의 소환을 선유하는 일은 사체가 지극히 중대하니, 일단 이 명령을 받았으면 절대로 신하가 사사로운 일을 돌아볼 때가 아니며 또 환가할 때에도 호위하여 서울에 들어왔어야 마땅합니다. 그런데 부제학 신식은 동궁을 소환하러 가는 것을 빌미로 마침내 근친할 계획을 세워 상소까지 하였으니, 너무도 형편이 없습니다. 추고를 명하소서." 하니, 답하기를, "종묘 사직에 대한 일은 이미 의논하여 결정하였다. 신식을 추고하는 일은 아뢴 대로 하라." 하였다. 정원에 전교하였다. "흉적이 지극히 간사하고 용병을 잘하여 변환하는 것이 한이 없다. 지금 왜적이 군대를 세 길로 나누어 그 한 부대로 곧장 경기를 공격하다가, 이제 까닭없이 갑자기 퇴각하고 있다. 만일 왜적이 거짓으로 물러가는 체하는데 중국 군대가 그 꾀에 빠져 정예병을 다 동원해서 남쪽으로 내려가고 그 후 다른 길의 왜적이 그 뒤로 돌아나와 바로 한강을 공격하여 근본을 뒤엎는다면, 어떻게 될지 차마 말할 수 있겠는가. 이럴 이치는 절대로 없겠지만, 그렇더라도 꼭 그럴 리가 없다고 단언할 수도 없다. 이것은 큰일이니, 정원은 마땅히 거짓인지 사실인지의 곡절을 상세히 물어보도록 대신에게 말하라." 경리 사후 낭청이 와서 아뢰었다. "어떤 장관이 어느 지역에서 참획한 것인지는 알 수 없지만, 각 장관이 여러 곳에서 참획한 수가 총 9천 7백 53명이며 말이 4천여 필이라고 합니다. 이 말은 과장된 것 같은데 그들끼리 이렇게 말하면서 서로 축하하고 있습니다. 다시 더 상세하게 듣고서 아뢰겠습니다." 좌의정 김응남이 상차하였는데, 그 대략에, "대적이 쳐들어와서 장차 도성을 핍박하려 하는데, 중국 병사는 수가 적어 약하고 우리 군사는 무너져 흩어졌으니 오늘날의 일이 진실로 통곡스럽습니다. 만약 전쟁을 완화시킬 수만 있다면 아무리 구차스럽고 고식적인 것이라 하더라도 피할 수 없겠습니다만 그것이 도움은 없고 해만 있다는 것을 분명히 안다면 또한 경거 망동하여 후회를 끼쳐서도 안 됩니다. 그런데 지금 왜노가 심 유격을 초치하여 전쟁을 늦추려 하고, 소 안찰 역시 심 유격을 이용하여 전쟁을 늦추려고 합니다. 심 유격은 바로 왜노와 친밀한 처지이며 소 안찰과 심 유격도 또한 친밀한데, 왜노가 굳이 심 유격을 통하려고 하고 소 안찰이 꼭 심 유격을 보내려고 하는 것은 무슨 뜻인지 모르겠습니다. 더구나 형 군문은 심 유격의 정상에 노하여 그를 적신으로 지목하고 있고, 제독과 경리도 안찰을 꼭 옳게만 여기는 않습니다. 그리고 양 총병은 요사이 왜노가 한 짓을 심 유격이 사주한 것으로 여기고 있는데, 황조에서까지 여러 사람들이 일제히 분개하여 바야흐로 죄를 다스리려 하고 있습니다. 지금 만약 안찰의 요청만 듣고서 경솔하게 제본을 올리고 자문을 보낸다면, 지금 와 있는 중국 장수의 마음만 크게 잃을 뿐 아니라 아마도 후일에 이 일로 인하여 천하의 공론에 죄를 얻을까 염려스럽습니다. 신의 어리석은 생각으로는 형 군문이 이미 오종도로 하여금 몸소 왜적의 군영에 가서 전쟁을 완화시키는 계책을 세우도록 하였으니 이 사람은 언론과 신의가 또한 충분히 견양의 마음을 돌이킬 수 있는 사람입니다. 자신만을 도모하고 죄를 우리 나라에 전가시킨 심 유격과 비교하면 어찌 하늘과 땅의 차이일 뿐이겠습니까. 만약 종도가 군문의 명령을 받고 가서도 일을 성공시키지 못한다면, 아무리 1백 명의 심 유격이 있을지라도 또한 무엇을 할 수 있겠습니까. 신이 비록 보잘것없지만 대신의 반열에 끼게 되었습니다. 대체로 큰일을 당하여는 각자 소견이 있는 법이니, 어찌 그 똑같지 아니한 것을 강변하여 같게 할 수야 있겠습니까." 하니, 답하기를, "오종도가 내려갈 것이라고 하였다면 심유경은 내려갈 필요가 없다. 비변사에 의논하라." 하였다. 함경도에 8월 26일부터 28일까지 연속적으로 여덟 번이나 지진이 일어나, 담벽이 모두 흔들리고 새와 짐승들도 다 놀랐으며 이로 인해 병들어 누워 일어나지 못한 이도 있었다. 김찬을 의정부 우참찬으로, 송준을 사헌부 장령으로, 이필형을 사간원 헌납으로 삼았다. 접대 도감이 아뢰기를, "방금 파발아의 보고에 의하면, 파·시 양 유격이 추격하여 왜적의 머리 18급을 베고 바야흐로 승승 장구하며 추격하고 있다고 합니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 사헌부가 아뢰기를, "국가의 형세가 위태로워 잠시도 보장할 수 없으니, 이런 때를 당하여 신하가 된 자는 심력을 다하여 생사를 돌보지 말아야 마땅합니다. 그런데 왜적의 소식이 급박하다고 보고된 후로는 조정의 여러 신료들이 서로 잇따라 도망갈 뿐 아니라, 재시로서 유식한 사람들까지도 외방에서 어정거리면서 관망하는 자가 많아 군부의 급난을 보고도 달려오지 아니하니, 군신의 대의가 아예 다 없어졌습니다. 이런데도 징계하지 않으면 어떻게 나라를 다스릴 수가 있겠습니까. 동지중추부사 홍여순은 정경의 반열에 있는 신분으로서 해가 지나도록 시골에 물러가 있으며, 전 전적 조정립과 직강 이심은 모두 시종하는 사람으로서 정사하고 한번 떠나간 뒤로는 오래도록 조정에 돌아오지 아니하고, 종묘·사직이 이미 옮겨지게 되었는데도 아직까지 달여오지 아니하니, 여론이 모두 놀라고 있습니다. 모두 파직시키고 서용하지 마소서. 전 정 민선은 이렇게 위급한 때를 당하여 바로 도망갈 계책을 꾸며 가족을 거느리고 먼저 빠져나갔으므로 현저하게 탄핵당하여 파직되었으나 도로 서용하라는 명을 받게 되었으니 여론이 매우 온당치 못하게 여기고 있습니다. 그 쓰여진 이름은 삭제하는 등의 일을 승전대로 시행하게 하소서. 이조 좌랑 홍경신은 양 찰원의 접반사 종사관으로 서울에 들어온 지 이미 오래되었는데도 자기 마음대로 뒤에 처져 바로 복명하지 않았으니 사명을 받든 신하로서의 의리를 자못 잃어버렸습니다. 파직시키소서. 신들이 종묘와 사직을 봉환하지 아니할 수 없다는 뜻을 가지고 전후에 걸쳐 의논드린 것이 지금 이미 여러 날이 되었는데도, 아직까지 윤허를 받지 못하고 있으니 안타깝고 답답함을 이기지 못하겠습니다. 국가에는 하루라도 종묘와 사직이 없어서는 안 되는데, 동궁을 이미 소환하고서도 아직까지 봉환하라는 명을 듣지 못하였습니다. 정례로 헤아려보건대, 지극히 미안스러우니 속히 봉환하도록 명하소서." 하니, 답하기를, "홍여순 등은 다만 파직만 시키고 홍경신과 민선에 대해서는 아뢴 대로 하라. 종묘와 사직에 대한 일은 다시 대신에게 의논하여 처리하라." 하였다. 비변사가 아뢰기를, "군문이 경리의 제본을 통하여 성지를 받들었는데 그 제본은 우리 나라의 전수에 대한 내용과 인심을 진작시키고, 주객이 경리할 일을 자세히 개진한 것으로서 구절 구절에 깊은 뜻을 담고 있었습니다. 시종 대의로써 권면하면서 죽음 속에 삶을 구하는 자세로 의심을 내지 말라고 경계하기까지 하였으니, 그 보존하고 구휼해 주는 황상의 뜻을 우러러 몸받든 것이 극진하다 하겠습니다. 다만 남원과 전주가 함락당한 일에 대해서는 미처 주문하지 못했는데 지금 왜적이 충청도에 마구 쳐들어와 이미 경기를 핍박하고 있으니, 유정의 군사를 독촉하고 아울러 군량을 속히 운송하여 시급히 쳐 무찌르도록 하는 뜻으로 회자하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 전교하기를, "아뢴 대로 하라. 다만 여기에 경리와 제독이 있어 스스로 처리할 것인데, 우리 나라가 번번이 중국 병사를 독촉하자니 도리어 미안스럽다. 이 조항은 삭제하는 것이 좋겠다." 하였다. 접대 도감이 아뢰었다. "제독이 파·시·팽 세 장수에게 분부하여 금강 가에서 왜적을 추격하도록 하였는데 어제 또 46급을 베었으며, 진천의 왜적은 이미 형강을 건너 떠났다고 합니다." 충청도 당진·면천·대흥 등지에서 이 달 13일 이후로 연 3일 동안 지진이 일어났는데, 어떤 곳은 하루에 34번, 어떤 곳은 하루에 67번 연거푸 지진이 일어나면서 기왓장이 진동하였다. 이철을 사헌부 집의로, 유경종을 예문관 대교로, 심액을 검열로 삼았다. 충청 관찰사 정윤우가 장계하였다. "병사 이시언의 치보 내에 왜적이 보은과 직산 등처를 침범해 와서 가득 진을 치고서 중국 병사와 대치해 있다. 내포 각 고을에도 모두 왜적이 잔뜩 찼는데, 병사가 거느린 장졸들은 모두 좌도로 피난하여 수풀 사이에 숨어버렸으므로 불러 모을 수가 없다. 이 때문에 변보가 통하지 못하고, 또 수령 등이 간 곳도 까마득히 알 수 없다. 하였습니다." 상이 모화관에 거둥하여 이 부총을 이름은 이여매이다.   영접하고 위문하였다. 상이 이르기를, "대인이 우리 나라에 재차 왕림하느라 만리 먼 길을 달려오셨는데 그동안 노고가 없었소이까" 하니, 부총이 말하기를, "직분 내의 일인데 어찌 노고를 따지겠습니까." 하였다 상이 이르기를, "제독 이여송을 가리킨다.   대인께서는 지금 어느 곳에 계시고 무슨 벼슬에 올랐으며 몸은 평안하신지 모르겠소이다. 우리를 구제해 준 은혜가 있으므로 우리 신민들은 지금까지 감축하여 그 은덕을 잊지 않고 있소이다." 하니, 부총이 말하기를, "현재 북경부에 계십니다." 하였다. 상이 이르기를, "이번에 왜적이 재차 흉모를 드러내어 이미 경기 안에까지 쳐들어왔는데, 다행히도 여러 대인들의 위력을 힘입어 어육이 되는 참화를 모면하게 되었으니 대단히 감사하외다," 하니, 부총이 말하기를, "왜적 한 놈이라도 죽여 국왕에게 미처 보답하지 못한 것이 한스럽습니다. 그러나 천조의 대병이 계속 나오고 있으니 일제히 도착하게만 되면 한 번의 복소리로 소탕해 버릴 것인데 걱정할 것이 뭐가 있겠습니까." 하자, 상이 이르기를, "우리가 스스로 진기하지 못하여 죄가 너무 큰데도 황조는 재차 대군을 보내 시종 구제해 주시니, 황은에 감격하여 어떻게 보답해야할지 모르겠습니다." 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "근래에 기율이 무너져 수습할 수가 없으니 지극히 한심스럽습니다. 오늘 거둥하실 때에 어가 뒤의 표기를 잊어버리고 받들고 가지 않다가 하리를 불러 힐문하자 비로소 돈의문 안으로 뒤늦게 따라갔는데, 병조의 차비 낭청 또한 따라오지 않았으며, 도총부의 낭청은 비록 왔었지만 표기가 있는지 없는지를 멍하게 살피지 않아 막중한 군용으로 하여금 빠뜨려 구비되지 못하게 하였으니, 무릇 보고 들음에 놀라지 않는 사람이 없습니다. 병조와 도총부의 해당 낭청들을 모두 나국하소서. 어막과 아주 가까운 곳에 잡인들이 마구 들어왔을 뿐만 아니라, 심지어는 여인들까지 공공연히 출입하는데도, 금부는 태연스레 물러가 있으면서 금지하지 않았으며, 병조는 고훤 부장을 전혀 차정하지 않았으니, 극히 놀랍습니다. 금부의 좌변을 담당했던 낭청과 병조의 색낭청을 모두 파직시키소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 접대 도감이 아뢰기를, "방금 경리가 침방에서 좌우를 물리고 통사 전원을 불러 앞으로 나오도록 하며 말하기를 이곳의 수토가 어떠한가 이 배신의 병세는 지금은 또 어떠한가 나도 기력이 편치 못하고 아문에도 편치 못한 사람이 많은데 수토가 필시 평양보다 좋지 못한가 보다. 나는 천병이 평안도로 올 때에 간혹 폐단을 저지른 자가 있다는 말을 듣고 마산에 이르러 한 사람을 참하였는데 이는 다른 병사들을 징계시키려고 한 것이었다. 그런데 지금 듣건대, 어느 군영의 병사인지는 알 수 없으나 전일 피난하는 사람이 떠나갈 때에 그의 의복을 약탈하였고, 또 오늘 피난갔다가 돌아올 때에 천병이 집 주인의 짊어진 보따리를 내팽개치면서 문을 닫고 들여보내지 않았으며, 심지어는 어느 한 피난갔다가 돌아온 사람이 소반에 쌀을 담아가지고 가자 천병이 쌀을 빼앗고 그 소반을 불태워버렸다고 하니, 이것이 무슨 도리인가. 이런 일을 들었기 때문에 어제 방문과 패문을 써놓고 갔었는데, 지난 밤에 또 들으니 침방을 헐어버렸다는 소문이 있다. 그대들은 내 문하인들인데 어찌하여 사실대로 나에게 말하지 않는가. 나는 45인을 참수하여 각 군영의 병사들로 하여금 두려워서 감히 폐단을 저지르지 못하도록 하고 싶다. 그대 나라의 사람들은 국왕의 법도를 두려워하여 감히 와서 고발하지 못하는데, 외부의 폐단이 무슨 짓인들 벌어지지 않았겠는가. 그대들은 나를 위해서 천병이 폐단을 저지른 사유를 써서 밀봉하여 바치는 한편, 외부의 백성들에게 효유하여 봉서를 담 안에 던져 넣도록 하는 것이 좋겠다. 하였습니다. 또 듣건대, 경리가 얼굴빛이 누렇고 수척하여 편치 못한 기색이 뚜렷하다고 하니, 문안을 해야 할 것 같습니다." 하니, 전교하기를, "천병이 폐단을 저지른 것을 우리 나라 사람이 어떻게 감히 밀고하겠는가. 할 수 없다. 문안은 하는 것이 좋겠다." 하였다. 도찰원이 성지를 받으니, "양원과 진우충이 패배하여 구차스럽게 빠져나와 도망쳤으니 군법상 용서할 수 없다. 엄히 나문하여 율을 적용, 중하게 처벌하라." 하였는데, 이에 도찰원에서, "대소 장령들은 각기 모두 알도록 하라." 하였다.  경리가 이 사실을 괘방으로 알렸다.  상이 강상에서 군대를 사열하고 삼군에게 호상하였다. 상이 이르기를, "너희들이 국가의 일 때문에 먼 길을 와 여러 날을 노숙하면서 굶주리고 추위에 떨며 고생하여 편안히 거처할 겨를이 없기에 위에서 특별히 염려하고 불쌍히 여겨 친히 나와서 위로하니, 너희들도 나의 지극한 뜻을 알아주리라 생각한다. 혹시라도 적변이 있게 되면 너희들은 모든 여울을 죽음으로써 지키도록 하라. 내가 마땅히 제때에 상을 내릴 터이니, 너희들은 노력하라. 내가 임금 노릇을 잘못한 탓으로 구적을 불러들여 너희들로 하여금 위로는 부모를 봉양하지 못하고 아래로는 처자를 양육하지 못하게 하였으며 너희들이 항오 사이에 분주하면서 기갈로 고생하는 상황을 내가 어찌 모르겠는가. 그러나 국가가 다난하여 창고의 저축도 탕갈되었으므로 너희들로 하여금 굶주린 탄식이 있게 하였으니, 생각이 이에 미치면 실로 마음이 아프다. 지금 약간의 소금과 간장을 가지고 너희들에게 나누어 주니, 부디 나의 성의를 양해하라." 하고, 이어 강을 따라 내려와 두모포에 이르러 제군을 위무하였다. 돌아오는 길에 하삼도에서 올라온 유랑민들을 보고, 상이 이르기를, "이 사람들은 무엇을 먹고 살아가는가" 하자, 좌우가 말하기를, "구걸해 먹으면서 살아가는데 대부분 굶주린 기색을 띠고 있습니다." 하니, 상이 측은한 모습으로 한참 있다가 이르기를, "몹시 불쌍하다." 하였다. 접대 도감이 아뢰었다. "당일에 팽·파·시 세 장수가 먼저 돌아와 왜적을 추격하였는데 형강에 이르러 접전하여 연승을 올렸습니다. 시 유격의 군사들은 14급을 베었으며, 파 유격은 손수 4급을 베고 군사들은 36급을 베었으며, 팽 중군의 군사들도 36급을 베었으며, 제독의 가정들은 35급을 베었고, 기타 장수의 군사들 역시 벤 것이 있어 여러 군영의 것을 합하면 1백 55급입니다. 왜적은 청주·공주 두 곳의 대진이 모조리 도망해 돌아갔는데 혹은 호남으로 들어가기도 하고 혹은 조령을 따라 사방으로 흩어져 퇴각하였습니다. 지금 이 왜적들은 사람을 만나면 즉시 죽이기 때문에 길가의 마을에 시체가 산더미처럼 쌓여 있는데 어린아이도 남겨두지 아니하였다고 합니다." 충청 병사 이시언이 치계하기를, "청주에 주둔했던 왜적이 진천과 충주로 이동했기에 신이 군민을 수습하여 방어사와 함께 그 앞길을 차단하려고 말을 달려 충주에 이르렀더니, 순찰사 정윤우는 제천에 있고 찬획사 이시발은 충주에 있었습니다. 그리고 속오군 이외의 한잡인들은 이시발이 청주에서 패전한 뒤로부터는 모두 두려워하고 움츠러들어 깊숙이 숨어버리고 나오지 않기 때문에 다시 소집할 방법이 없습니다. 심지어는 각읍의 수령까지 모두 도망하여 숨어버렸는데, 청산 현감 이홍재는 일개 서생으로서 정예병 50여 명을 뽑아 거느리고서 적진을 뚫고 신에게 와 현신했으니 지극히 가상합니다. 이와 같은 사람은 우선적으로 포상해야 할 것입니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 흠차 부도어사        형이 보낸 자문은 다음과 같다. "명지를 받들어 우리 나라를 경리하는 편부에 관한 일입니다. 병부의 자문을 받아 보건대, 이것은 해 본부가 제본한 것으로 직방 청리사의 안정을 바탕으로 만든 것이었습니다. 이 안정 속에는 본부의 요청으로 병과가                   하여 본부를 경유, 직방 청리사에 보낸 내용이 들어 있었던 바, 그 내용은 조선 국왕 이가 전의 일에 대해 아뢴 것을 초출한 것이었습니다. 조선 국왕이 아뢴 내용에 천지 부모와 같은 황상께서 환란에 빠진 소방을 가엾게 여기시어 대군을 재차 보내 주시고, 또 신이 쇠약해진 나머지 인순 고식적으로 일을 처리하여 진작하지 못하는 것을 불쌍히 여기시어 천조의 중신을 수고롭게 하여 대신 경리하도록까지 하셨으니, 이는 참으로 죽은 사람을 살리고 뼈에 살이 붙게 하는 은혜라고 하겠습니다. 조정의 계책도 심원하여 형세를 의논하고 편의대로 구획하는 것이 모두 자세하게 구비되어 있어 만리나 떨어진 먼 곳에서 눈앞을 보는 것처럼 처리하고 있으니, 제왕의 군사는 만전의 계책에서 나온다. 고 하는 것이 참으로 이를 두고 한 말이라 하겠습니다. 신이 바야흐로 온 나라 신민의 목숨이 걸린 일을 가지고 위로 황조에 폐를 끼쳐 구제해 주실 것을 요청했는데 외번이라고 일컫기는 하지만 실은 내복과 같은 처지라 하겠습니다. 따라서 진실로 성패에 유익한 일이라면 신은 비록 가루가 되어 스스로 목숨을 바칠지라도 또한 마음에 달갑게 여길 것입니다. 더구나 사나운 왜적이 신속히 돌파할 수 있는 형세를 가지고 오랫동안 소방을 안중에도 두지 않았었는데 이제 삼경과 칠도에서 퇴각하여 두 왕자와 배신들을 돌려보내고는 부산에 움츠리고서 3년 동안 꼼짝도 하지 아니하니, 소방의 힘으로서야 어찌 이렇게 될 수 있었겠습까. 참으로 황령이 진노하여 그들의 마음을 굴복시켰기 때문입니다. 그런즉 소방이 왕관의 경리함을 힘입어 호표가 산에 있는 형세처럼 의지하는 것이야말로 진정 신의 지극한 소원인지라, 신은 삼가 은지를 받고 감사하면서도 송구스러웠습니다. 각 조항의 일에 대해서는 마음에 새겨 준행하여 감히 게을리하지 아니하겠습니다. 다만, 부서를 개설하는 한 조목에 대해서는 일의 편부에 관계되는 만큼 분병히 아뢰어 다시 조정의 재처를 받지 아니할 수 없습니다. 예로부터 병란이 있고 난 뒤에는 백성을 안정시키고 병사를 훈련시키는 것을 또한 점차적으로 시행해야 하니 나라를 잘 다스리는 사람이라 할지라도 반드시 수십년 뒤를 기다려야 할 텐데 신과 같은 사람이 또 어떻게 그러하기를 바라겠습니까. 소방은 예로부터 삼도의 칭호가 있었으니 한성·개성·평양이 그것입니다. 평상시에는 백성들이 그래도 번성하고 창고도 채워져 있어 대략이나마 관부의 모양이 갖추어져 다른 소읍과는 같지 않았었습니다. 그런데 적변을 겪은 뒤로는 어느 곳이나 그 해독을 입지 않은 곳이 없는데 그 중에서도 삼성은 왜적이 오랫동안 주둔하여 몹시 잔패되었으므로 성으로부터 수십 수백 리 내의 지역은 온통 폐허가 되어버리고 말았습니다. 지금 신이 거주한 한성 역시 그 여독이 아직 제거되지 않아 모든 관사의 배신들이 담벼락에 의지하여 거처하면서 얼마 안 되는 식량으로서 호구하고 있으며 피난갔다가 돌아와 모인 유민들이 백 명에 한두 명 꼴도 안되는데 부상당한 사람이 눈앞에 가득하여 신음소리가 끊이지 않고 있으니, 다른 곳도 미루어 알 수 있는 일입니다. 왜적이 물러간 지 23년이 지났다고는 하지만 정역이 그치지 아니하여 싸가지고 가는 사람이나 떠나보내는 사람을 막론하고 각처 민력의 고달픔이 해가 갈수록 더 심각해지고 있습니다. 본고장의 소출로는 그 고장의 수요를 공급하기도 부족하기에 군현을 많이 병합하여 줄이고 관료도 아울러 도태하여 감원시켰지만, 공사 간에 저축한 것이 아무 것도 없으므로 진실로 애통스럽습니다. 무한한 고생 중에 남은 것이 있다면 한번 죽는 것밖에 없습니다. 천조의 대관은 사체가 존귀하고 부속을 통할하는 것도 체모와 관계가 있으므로 감손시킬 수는 없는 일이지만 소방이 오늘날과 같이 잔약한 힘으로는 실로 모양을 이루기가 어렵습니다. 그런데 순무 아문 이외에 또 사도관 등의 관원을 두어 팔도를 나누어 다스리게 함으로써 각각 영솔하는 하인을 두고 각처에 관사를 창설하는 등 대규모로 설치한다면 물력이 미치지 못할 것이고 여기저기에 조치하게 되면 백성들의 부역이 더욱 증가될 것인데, 이렇게 되면 제대로 공궤하지도 못하고 제때에 공급하지도 못하게 되어 소방의 죄만 무거워질까 참으로 두렵습니다. 신이 이미 계책을 의논하여 아뢰도록 성지의 허락을 받았기 때문에 감히 이렇게 진달합니다. 신이 또 삼가 생각건대 신의 국세는 정말로 위태로워 참으로 어떻게 할 수가 없습니다. 그러나 구구한 생각으로는 그저 위로는 황령을 의지하고 아래로는 유민들을 수습하여 흩어지지 않게 한다면 그래도 잔패한 상태를 보완하여 뒷날의 계책을 도모할 수 있을 것이니, 옛날에 이른바 실패했더라도 잘 처리하면 망하지 않는다는 것이 바로 신의 소망이라 하겠습니다. 이 때문에 성지·기계·적향·연병 등 허다한 일이 전수하는 데 조금도 늦출 수 없는 큰일이라는 것을 알면서도 늦추어가며 감히 성급하게 서두르지 않는 것은, 실로 백성들의 힘이 감당하지 못하여 혹시라도 안에서부터 무너질까 염려스럽기 때문입니다. 황상께서 깊이 신을 사랑하고 걱정해주시지 않는다면 신이 또한 어떻게 감히 이런 사정을 가지고 천청에 모두 전달하겠습니까. 그리고 전수에 대한 좋은 계책은 각부의 제본에 구비되어 있으므로 군더더기 말을 할 필요는 없겠습니다. 그러나 소방의 형세를 말하다면 전라·경상 2도야말로 가장 중요하니, 경상도는 문호이며 전라도는 부장이기 때문입니다. 경상도가 없게 되면 전라도가 없게 되고 전라도가 없게 되면 다른 도가 있어도 소방은 끝내 의거하여 근본을 삼을 만한 계책이 없게 되니, 이곳이야말로 왜적이 반드시 쟁취하려는 곳으로서 우리가 그곳을 지키려고 하는 까닭입니다. 당나라 때 강회는 재부가 나오는 곳이고 회양은 보장이 되었던 까닭에 장순과 허원이 죽음으로써 회양을 지켰던 것입니다. 중국 천하의 일을 소방에 견주어 의논할 수는 없지만, 사세로 보면 서로 유사한 점이 있습니다. 그러므로 오늘날 소방의 안위는 참으로 전라도를 보존하여 지키느냐의 여부에 달려있다고 하겠습니다. 또 해도로 말하더라도 왜적이 만약 전라도를 점거하게 되면, 멀리는 서해 일대에서부터 가깝게는 진도·제주에 이르기까지 모두 왜적의 소굴이 될 것입니다. 적선이 해상을 거침없이 오가면서 통하지 않는 곳이 없게 되면 12일 정도 순풍만 불어도 압록강까지 도달할 수 있으니, 그렇게 되면 개성과 평양도 족히 견고하게 될 수 없습니다. 지난 임진년에 적병이 육로로 평양에 도달하고 또 수병 수만 명이 전라도를 침범하여 장차 서해로 우회하여 나오려 했었는데, 마침 소방의 주사가 한산도 앞바다에서 왜적을 제압하여 다행히 승전하였으므로 왜적이 마침내 패전하고 퇴각하여 감히 수륙의 형세를 합하여 멋대로 기세를 부리지 못하였습니다. 지금 생각해 보아도 가슴이 서늘해지는 일인데 흉악하고 교활한 왜적이 하루도 이 계책을 잊어버리지 않고 있으니, 이것이 또 전라도와 경상도의 방비를 급급하게 하지 않으면 안 되는 대략의 이유라 하겠습니다. 대체로 적병이 지금 경상 좌·우도에 나뉘어 웅거하여 부산과 서생포는 그들의 소굴이 되었고, 대마도와 부산 사이의 수백리 바다는 그들의 군량을 운송하는 길이 되었습니다. 만약 경상도의 요충 지역에 지형을 가려 요새를 설치하고 대병을 주둔시키면서 군량을 축적하여 함락시킬 수 없는 형세를 만들어 놓은 다음, 때때로 날랜 병력으로 기회를 보아 공격함으로써 육지에서 그들의 기세를 움츠러들게 하고, 또 빠른 전함과 정예병을 해상에 출몰시킴으로써 그들의 뒷면을 차단하여, 왜적으로 하여금 나아가자니 노략질할 것이 없고 물러나자니 두려워하게 하여 앞뒤가 서로 구원할 수 없게 한다면, 거의 성공할 수 있을 것입니다. 다만 걱정되는 것은 소방의 병력이 약하고 군량도 다하여 스스로 보전할 겨를도 없으므로 적을 도모할 수 없는 점입니다. 둔전을 하여 식량을 풍족하게 하는 계책은 소방에서도 경영한 적이 있었습니다. 다만 백성들이 외롭게 살아 남은 처지에서 적병이 물러가지 않아 조도하는 일이 한창 급했던 까닭에 장정들은 변방으로 방어하러 나가고 노약자들은 내지에서 군량을 운송해야 하며 게다가 소는 부족하고 농사 밑천도 떨어졌으므로 둔전을 크게 설치하여 곡식을 생산할 수가 없었습니다. 그런데 지금은 천조에서 경리해 주시니 참으로 천만 다행이라 하겠습니다. 둔전할 만한 곳을 찾아보건대, 소방은 초지가 척박하고 숲과 산택이 67할을 차지하여, 큰 이익을 거둬들일 만한 기름진 평원이 없습니다. 그 중 할 만한 곳을 말해본다면, 경상 하도가 제일 비옥하여 오곡을 생산하기에 적합한 토질이고 전라도의 남원 등처가 경상도와 비슷합니다. 그리고 평안도의 숙천·안주 사이와 황해도의 연해 지방에도 급한 대로 경작할 만한 전토가 있으니 도랑을 파 물을 대면 또한 벼농사에 제법 적합할 것이나 그 토지의 품질을 논하자면 남쪽 지방만은 결코 못합니다. 지금 천병이 이미 나왔는데 군량이 걱정입니다. 만약 왜적과 서로 버티면서 시일을 오래 끌어 제때에 일이 안정되지 않을 경우, 군량에 대한 한 가지 일이 가장 계획하기 어렵습니다. 신은 밤낮으로 생각해봐도 어떻게 해야 할지 모르겠습니다. 만약 산동성 바닷가의 군량을 즉시 운송해 와 오늘날의 급박함을 구해준다면 금년 이후로는 지형의 험준함과 평탄함을 살펴 주둔하여 지킬 곳을 결정하고 이용할 만한 평원과 습지를 개척하여 곡식을 심어 가꿀 바탕을 넓힘으로서 장원한 계책을 세울 것입니다. 이는 통병 제관들이 어떻게 경영하느냐에 달려있지만, 신도 어찌 감히 신민들을 통솔하여 분주하게 힘을 다하면서 계책을 받들어 그 사이에서 주선하지 않겠습니까. 삼가 바라옵건대, 황상께서는 해부에 명하시어 재차 상량토록 해주소서. 소방의 오늘날 사정을 살펴본다면 실시해야 할 건설 사업일지라도 우선 형편에 따라 가진 힘을 헤아려 해야 할 것입니다. 그리하여 소방의 백성들로 하여금 여력을 갖게 하여 목전의 일에 전력함으로써 천병을 뒷바라지하게 하소서. 그리고 다시 앞으로 사세를 보아가면서 별도로 진퇴를 하도록 한다면, 소방은 더욱 큰 은혜를 입을 것이니 그 감사함은 이루 형언하기 어려울 것입니다. 비유컨대 약으로 병을 치료하는 것은 본시 사람을 살리려는 것이니, 원기가 어떠한가를 살펴 투약의 여부를 결정해야 합니다. 지금 신의 나라 일이 정말로 이와 유사합니다. 오직 이와 같기 때문에 감히 소원하다고 하여 스스로 외면하거나 번거롭게 해드리는 것을 송구스럽게 여기지 않고 우러러 속마음을 펴보여 천일이 비추어 살펴주시기를 바라는 것입니다. 신은 은혜를 두텁게 받았는데도 보답해 드리는 것이 형편없으니 그 죄는 만 번 죽어도 마땅합니다. 하였습니다. 이에 대해 성지를 받드니 해부는 알아서 하라. 하셨습니다. 또 조선국에서 차출되어 온 배신 좌찬성        심희수 등이 위태롭고 간곡한 일을 우러러 개진한 정문을 병과가 초출하여 본부를 통해 직방 청리사에 송부하였는데, 본사는 이를 바탕으로 안정을 작성하여 본 병부에 보냈습니다. 안정의 내용은 다음과 같습니다. 조선은 기자의 봉토가 된 이래 시서와 예약의 교화에 점점 감화되어 마침내는 훌륭한 문물의 풍속을 이루게 되었으니, 옛날 사람이 군자지국으로 일컬었던 것이 유래가 있습니다. 수나라와 당나라 때에는 상국과 대항하여 전쟁까지 한 일이 있긴 하였지만 이것이 어찌 자발적으로 상국의 풍속을 벗어나 오랑캐의 습속으로 빠져들려 해서였겠습니까. 아마도 수·당의 처리가 온당하지 못해서 그런 것이 아니었겠습니까. 그러다가 국조에 들어와서는 사신들이 조정에 들어와 2백 년 동안 우리에게 삼가 공삭을 바쳤으니, 어찌 다만 침범하지 않고 배반하지 않는 신하일 뿐이겠습니까. 실로 우리의 울타리 노릇을 하는 나라가 되었다고 하겠습니다. 그런데 태평 세월이 오랫동안 계속되면서 무비가 허술한데 하루아침에 도이가 난을 일으키자 마침내 나라를 지탱할 수 없게 되었습니다. 이에 황상께서 너무도 위태로운 나머지 재삼 고급해 오는 것을 안타깝게 여기어, 장수에게 명하여 군사를 일으키게 하고 힘껏 구제해 주도록 하셨습니다. 그러나 시랑과 같은 왜적은 탐욕이 한이 없어 바야흐로 물러갔다가 다시 쳐들어와 의문을 거듭하게 되는 결과를 빚어 왕사가 재차 촐동하게 되었습니다. 이는 참으로 누대에 걸쳐 충순했던 나라가 위경에 빠져 헤어나지 못하고 번방이 방어 능력을 잃어 왜구가 날뛰게 되는 정상을 차마 볼 수 없었기 때문입니다. 그러나 천조에서 조선을 한 집안처럼 여긴다 하더라도 일에는 내외의 구분이 있고 피차의 정이 있는 것이므로 대신이 진무하여 적절히 처리하지 아니하면, 우리의 군정이 저들의 민심과 끝내 친속되지 않을 것입니다. 비유컨대 오랫동안 병을 앓아 파리하게 지친 사람은 결코 갑자기 일어날 수 없으니, 반드시 국수의 손을 빌어 그 병세의 완급을 진찰하고 근본을 다스린 뒤에야 안전하게 살아나는 것을 바랄 수 있는 이치와 같다 하겠습니다. 이것이 본래 조정에서 경리 무신을 보낸 뜻입니다. 이른바 경리한다는 것은 요즈음 독신이 조목조목 나누어 진술한 것에 의거하여 보건대, 어찌 농사지으면서 주둔하고 싸우면서 지키는 몇 가지 일에서 벗어나겠습니까. 왜적을 무찌르는 데 힘쓰고 약한 나라를 힘껏 보호하면서, 그 뜻이 늠름하여 화이의 풍채를 족히 세우고 안양의 아름다운 공훈을 넓혔으니, 조정에서 사람을 알아보고 활용하는 것이 잘 되었음을 알 수 있겠습니다. 지금 조선국의 주보 및 그 배신 심희수 등의 정문이 본부에 도달하였는데 그 내용은 대체적으로 본국이 난리로 결딴난 뒤로는 백성이 거의 다 죽었는데 성보와 돈봉의 수축을 진척시키지 못한 상태에서 군병을 뽑아 조련시키다 보니 부역시킬 사람이 너무나 없다. 는 것과 아울러 무신이 부서를 개설하는 곳의 해우가 낮고 협애하며 중국 관원의 위위를 세워야 할 텐데 그 공억을 감당하기 어렵다. 는 걱정이었습니다. 그 실정을 토로한 말에 의거하건대 천조의 거동에 대해서 감히 달갑게 여기지 않는 듯한 태도는 아닌 것 같으니 조선국 군신들이 공경하고 삼가하는 뜻이 잘 나타나 있다 하겠습니다. 그러나 성명께서 무신의 관아를 설치해 주려는 것이 그들을 위해 국경을 보전하고 백성들을 편안히 해주려는 목적에서 나온 것으로 원래 그 나라에서 주본을 올린 것처럼 일을 너무 벌여 거듭 곤욕을 당하게 하려는 것이 아니라는 것을 어찌 그들이 알겠습니까. 무신이 있는 곳은 바로 원문이니 명령을 내려 시행만 되면 족하지 어찌 꼭 웅장하고 화려하게 할 필요가 있으며, 수행한 사도도 삼가 나누어 처리하다가 일이 완결되면 함께 돌아올 텐데 어찌 꼭 관원을 갖출 것이 있겠습니까. 성보로써 안보를 돕고, 돈대로써 봉화를 전하도록 하며 장정을 뽑아 훈련시킴으로써 방어에 대비하는 것은 모두 나라를 세우는 사람으로서 마땅히 해야 할 일입니다. 가령 무신을 보내지 아니하더라도 이상의 모든 일들을 그 나라에서 그만둘 수 있겠습니까. 그만둘 수 없는 일인데도 평일에 닦지 않아 현재 정예롭지 못한 상태인데 그렇다고 어찌 그들이라고 멀리 출병하여 구원해 주는 성심을 모를 것이며, 한 배로 함께 건너면서 동고 동락하여 그 나라의 옛 강토를 광복시키고 억조 생민들을 영원히 편안하게 해주며 왜노로 하여금 감히 재차 침범하지 못하도록 하는 것이 좋은 일이 되는 줄 어찌 모르겠습니까. 생각건대 그 나라 군신이 너무나 쪼들리고 길에 전파된 소문에 현혹된 나머지 지레 두려워하는 마음을 가지고 교활한 왜적의 기세에 눌려 남아 있는 왜적들에게 비웃음만 받고 군대 출동을 질질 끄는 점을 의심하고 있는 듯합니다. 거기에다가 앞서 동쪽으로 간                   가 봉공을 말하고 볼모를 설정한다고 하여 소요를 일으켰는데 관원이 간다는 소식을 한번 듣고는 바로 이렇게 창황스러운 장계를 올린 것으로 여겨집니다. 그러나 그 나라에 있어서 두려워하지 않을 수 없는 것은 여러 해 동안 심한 고난을 겪고 또 하루아침에 왜노가 퍼뜨린 말에 놀란 나머지 마침내 서로 이끌고 위태로운 지경으로 치닫고 있는 것입니다. 다만 살펴보건대 오늘날이야말로 종용히 한가하게 보낼 때가 아니니 경리할 도리를 참작하여 시행함에 완급의 순서가 반드시 있어야 할 것입니다. 왜적의 형세가 현재 요원의 불길처럼 타오르고 있으니 기회를 느긋하게 잡고 있을 수는 없습니다. 조선국이라고 해서 유독 궁실을 다시 짓고 문물을 재정비하며 분묘를 다시 봉축하고 백성들의 부자·형제·부부를 다시 안락하게 해줄 일을 생각하지 않겠습니까. 오늘날 한번 분발하지 아니하면 어떻게 이런 것들을 이룰 수 있겠습니까. 약한 형세를 강하게 만드는 기회가 바로 이때에 달려 있습니다. 일단 조선국에서 주본과 정문을 상응하여 다시 청하고 있으니, 분부가 내리기를 기다리고 있는 배신 심희수 등으로 하여금 속히 본국으로 돌아가 국왕에게 유지를 전하도록 해야 하겠습니다. 그리하여 황상께서 시종 정성스럽게 보호해준 은덕을 우러러 본받아 2백 년 동안 충성하고 순종하였던 마음을 확고히 보여주고 35년 동안 싸워 지킬 계책을 힘껏 도모할 것이며 지나치게 의심하고 움츠러들어 스스로 그 일을 그르치지 말도록 해야 하겠습니다. 그리고 그곳의 일체 기무에 대해서는 경리 무신이 올린 자문을 기꺼이 들어야 하는 것으로서, 편리해야 하고 꼭 모두 제도에 맞게 하지 않아도 되는 것입니다. 하였습니다. 25년 8월 29일에 본부 서인 좌시랑        이 등이 이상과 같은 제본을 울렸는데 30일에 다음과 같은 성지를 받들었습니다. 조정에서 장수를 파견하고 군사를 보낸 것은 원래 속국을 안보해 주기 위한 것이지 소요를 일으키려고 한 것이 아니다. 다만 군기의 사무가 중요하며 만전을 도모하는 것이 귀중하기에 잠시 관료를 두기로 한 것인데 그 일이 끝나면 도로 혁파할 것이다. 조선국도 위급한 때를 당하였으니, 역시 신민들을 장려하여 통솔하고 경리의 계획을 따라 시행함으로써 한번 노고하여 영원히 편안할 수 있는 계책을 세워야 할 것이며 의심을 가지고 사기를 그르치는 일이 없도록 해야 할 것이다. 이번에 올린 주본을, 차출되어 온 배신을 시켜 국왕에게 전하게 함으로써 짐의 뜻을 알게 하라. 이와 함께 총독·경리·진도 등 관아에도 알려 되도록이면 간이한 방향으로 일을 처리하도록 하되, 만약 교사한 행위가 있으면 국법으로 처리할 것이니 이런 내용을 알아서 시행하도록 하라. 하였습니다." 상이 모화관에 거둥하여 소 안찰 및 양 부총을 전송하면서 위문하려 하였는데, 안찰이 모화관에 들리지 않고 지나갔다. 상이 승지를 보내 말을 전하기를, "과인이 대인께서 귀환하게 되었다는 말을 듣고는 만나 인사를 드리고 싶어 이곳에서 기다리고 있었는데, 지금 대인이 돌아보지도 않고 가시니 과인은 섭섭한 마음 금할 수 없소이다. 잠시 화개를 왕림해 주시오." 하니 안찰이 답하기를, "내가 심유경의 사건 때문에 조정에 죄를 얻게 되었는데, 어찌 감히 출입할 수 있겠습니까." 하였다. 상이 다시 승지를 보내 재삼 요청하니, 안찰이 말하기를, "내가 병이 나 걸음을 걸을 수 없는데다가 또 중죄를 졌으니, 감히 명에 따를 수 없습니다." 하였다. 부총 역시 들리지 않고 지나가므로 상이 사람을 시켜 보기를 청하니, 부총이 답하기를, "죄를 진 사람으로써 지금 잡혀가는 판이 황공스러워 감히 들어가 인사드리지 못합니다. 특별히 사람을 보내 뜻을 전달해 주시니 후의에 대단히 감사드립니다." 하였다. 상이 모 유격의 유격의 이름은 모국기이다.   객관에 거둥하였다. 상이 이르기를, "군사와 군량을 재차 보내 시종 구제해 주니 황은이 망극하오. 대인이 우리 나라의 일로 만 리를 달려와 이처럼 수고하시니 참으로 미안스럽소이다." 하니, 유격이 말하기를, "명을 받들고 동정하는 것은 직분 내의 일인데 무슨 수고스러움이 있겠습니까." 하였다. 상이 이르기를, "흉적이 경기를 핍박하여 우리 나라의 멸망이 조석 간에 달려 있었는데, 천병이 진격하여 승첩을 거두자 흉적이 천위를 두려워하여 멀리 도망갔으니, 황은과 여러 대인들의 은덕이 더욱 망극하외다." 하니, 유격이 말하기를, "우리 병사가 오기 전에 이미 도망하였으니, 저 왜적을 쳐 없애버리지 못한 것이 한스럽습니다. 후일에 대병이 일제히 집결하면 소굴을 엎어버릴 터이니, 부디 의심하거나 염려하지 마십시오." 하였다. 이이첨을 사간원 정언으로 삼았다. 비망기로 정원에 전교하였다. "경리 대인의 법도가 극히 엄격하여 채소 등의 물건도 사들이고 국왕이 문방구나 무기 같은 것을 증정하더라도 모두 물리치고 받아주지 아니하여 국왕이 성의를 표할 수가 없는데, 이것은 참으로 예의상 그렇게 하지 않을 수 없는 것이다. 다른 물품은 대인의 위엄이 두려워 감히 다시 번거롭게 할 수 없으나 상화지수십 권은 바치고 싶은데 이것은 다른 물품과 같지 않고 공사 간에 사용하는 것에 불과하니, 어떨지 모르겠다. 이 뜻을 접반사에게 말해서 기고와 의논하여 아뢰도록 하라." 비망기로 정원에 전교하기를, "경기와 호서에서 적병이 물러가기 시작했다. 그러나 불쌍한 우리 생령들은 죽은 사람의 시체가 산더미처럼 쌓였고 생존한 사람은 떠돌아다니면서 신음하고 있다. 나 한 사람의 죄 때문에 미친 재앙으로 이 지경이 되었다. 이제 마땅히 대신을 급히 보내 여러 고을을 두루 순행시켜 이르는 곳마다 위무하게 하되, 생존한 사람에게는 위문하고 죽은 사람에게는 조문하도록 해야겠다. 그리고 공과 죄를 조사하여, 나라를 위하여 충성을 바친 사람은 포상하고, 관직을 버리고 도망한 수령과 힘껏 싸우지 아니하거나 머뭇거리며 주저한 제장들은 모두 군법으로 다스려야 하겠다. 또 들에 가득한 곡식을 제때에 힘을 합쳐 수확하여 저장함으로써 군량을 만들 계책을 세우지 않을 수도 없다. 이 일은 보통 사람에게 맡겨 조치를 늦출 수 없다. 또 천병이 장차 남쪽으로 내려갈 뜻이 있으니, 군량 역시 별도로 조치하여야 하고 범범하게 늦춰서는 안 된다. 이 모두를 비변사에 일러 속히 처리하도록 하라." 하였다. 비변사가 회계하기를, "신들도 그런 생각이 있었으나 미처 아뢰지 못하였는데, 삼가 상의 분부를 받드니 지극히 윤당합니다. 경기는 유성룡이 체찰사로서 직접 관할하는 지방이니 마땅히 나가 두루 순행하겠지만, 충청도는 어느 대신이 나가야 할지 모르겠습니다. 그리고 군량을 조치하는 일은 호조로 하여금 각별히 처리하도록 하였습니다. 다만 경기는 죽은 백성이 많지 않아 왜적이 물러갔다는 소식을 듣고 지금 바야흐로 돌아오고 있으니, 주인이 있는 전답은 형세상 수확하여 군량으로 삼기가 어렵습니다. 그러나 왜적의 침입을 당한 양호나 경상도 등은 급히 거행해야 하니, 감사 및 체찰 부사·검찰사·분호조 당상 등에게 별도로 하유하시는 것이 어떻겠습니까" 하니, 전교하기를, "아뢴 대로 하라. 대신 중에서 아무나 내려보내라. 또 시체는 일일이 거두어 묻어주고 치제하라는 한 조목도 아울러 첨가하라. 그리고 군량에 대한 일은 비변사가 밤낮으로 마음에 두어 조치하고 부디 범범하게 늦추지 말라." 하였다. 상이 남별궁에 거둥하여 양 경리를 접견하고, 이어서 시 유격의 이름은 시등과이다.   객관에 거둥하여 접견하였다. 상이 별전에 납시어 모 유격을 접견하였다. 정원에 전교하였다. "강탄의 군사가 들어오게 되면 조경의 군사는 보병이어서 왜적을 추격할 수 없으니, 속히 불러오도록 하라. 위에서 일시에 친림하여 습진할 것이니, 경리에게 이곳에 이와 같은 거사가 있음을 알리도록 비변사에 이르라. 또 무사를 초계하여 시재하는 일도 속히 시행하게 하라." 사간원이 아뢰었다. "근래에 접대 도감의 일처리가 너무 느슨하여 중국 장수가 어디를 갔다가 돌아오거나 출입하는 것을 바로 입계하지 않아 위문하는 예절이 언제나 뒤늦으니, 중국 장수가 노여워하고 괴상히 여깁니다. 어제 파 유격이 말한 것도 어찌 대단히 미안스러운 것이 아니겠습니까. 본 도감 당상 및 당해 낭청을 모두 추고하소서. 중국 장수를 접대하는 예가 지극히 중하니, 정원은 즉시 취품하여 간곡한 뜻을 표했어야 마땅한데 근래에는 전혀 임무를 살피지 아니하여 언제나 중국 장수가 미안한 말을 하게 하니, 어제 파 유격의 일과 같은 것이 바로 그 한가지 예입니다. 도승지 및 색승지를 모두 추고하소서.  파 유격이 말하기를 우리들이 당신 나라를 위하여 칼날을 무릅쓰고 왜적을 죽이느라 수풀을 헤치고 야숙하다가 어제 돌아왔다. 그런데 국왕이 와서 치사하지 않을 뿐만 아니라, 관원을 차출하여 위문하지도 아니하니 어찌 인정이 그렇게도 없단 말인가. 우리들을 너무도 야박하게 대접하니 우리가 도리어 부끄럽다. 하였다.  후궁이 서쪽으로 내려갈 적에 폐단이 있을까 염려하여 별도로 재신을 보내 수행하도록 하였으니, 이는 호위하는 것만을 목적으로 한 것이 아니었습니다. 그런데 제궁의 하인들이 이르는 곳마다 폐단을 저질러, 역로의 여러 고을에서 진열해 둔 기명을 많이 약탈하였으며, 심지어는 유주한 곳에서조차 더욱 침탈하고 소요를 피워 향소까지 구타하고 산료를 무한정 취하는데도 멋대로 방자하게 구는 것을 좌시하고 억제하는 데는 뜻을 두지 않아 조금 완전했던 서로 지방으로 하여금 하루아침에 무너지게 하였으니 지극히 형편없습니다. 수행한 재신을 추고하소서. 정언 이이첨이 지금 경기 연천 지방에 있으니 속히 올라오도록 하유하소서." 사헌부가 아뢰기를, "변란 뒤에 더욱 두려운 것은 민심입니다. 민심을 한번 잃어버리면 도둑의 화란이 가볍지 않을 터이니, 오늘날은 오직 백성들을 위무하여 민심을 결속시키는 것으로써 급무를 삼아야 합니다. 그런데 지난번에 정원군 이부 등이 후궁을 배종하여 서쪽으로 내려갈 적에, 그의 궁노를 방종하게 놔두어 지공이 풍부하지 못하다면서 향소를 마구 구타하고 기명을 부수었습니다. 또 족속 및 아는 사람들을 많이 거느리고 궁노라고 칭탁하여 더욱 공궤를 요구하였으며, 불법으로 쇄마를 차지하여 타거나 짐을 싣도록 함으로써 처음 마전에 이르렀을 때에는 쇄마 수가 30필에 불과하던 것이 매읍마다 더 색출한 까닭에 수안에 이르러서는 거의 2백 필에 이르렀으므로 연로의 백성들이 분주하게 음식을 제공하고 쇄마를 징발하느라 원망하는 소리가 자자하였습니다. 그러다가 성천에 이르러서는 끝없이 폐단을 저질러 온잦 물품을 마련하도록 요구하였는데 그 수에 있어서 한이 없어서 조금이라도 여의치 않으면 궁노가 바로 왕자에게 하소연하고 그러면 왕자는 금지시켜 단속하지 않을 뿐만 아니라 그대로 따라서 그들이 멋대로 구는 것을 조장함으로써 온 부의 민심으로 하여금 이미 흩어지게 하였습니다. 본부에 머무른 지 날짜가 오래되지 않았는데도 그 폐단이 이 지경에 이르렀으니, 장래의 걱정은 이루 말할 수 없습니다. 지난해 북도의 변이 본보기가 되고도 남을 텐데 오히려 경계할 줄을 모르고 있습니다. 더구나 지금 삼도가 모조리 어육이 되어버린 판에 서로만이 그런대로 믿을 만한데, 왕자가 또 그곳을 무너뜨리고 있으니 참으로 지극히 한심스럽습니다. 정원군 부와 해숭위 윤신지를 모두 파직시키소서. 그리고 검찰사 신잡과 수행한 재신 구사맹과 허잠은 폐단을 끼치는 일을 좌시하고 단속하지 않아 도무지 위임하여 보낸 의의를 망각하였으니, 모두 추고하소서." 하니, 헌부와 간원에 답하기를, "이 일은 아마 그렇지 않을 것이다. 폐단을 저지른 하인이 없지는 않겠지만 주인이라고 해서 꼭 그것을 다 안다고 할 수 없는데 어찌 이토록까지 해야 하겠는가. 그리고 또 재신이 어찌 금지시키지 않았을 리가 있겠는가. 성천 사람이    7홉을 내줘 장차 굶주리게 되었다고 하는 달갑지 못한 소문을 듣고도 내가 차마 말하지 않았다마는 이 일은 잘못 들은 말이 아닌가 싶다. 지금은 우선 추고하거나 파직시킬 필요가 없다. 재신에게 글을 내려보내 각별히 단속하도록 하는 것이 마땅할 것 같다. 나머지는 아뢴 대로 하라." 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "신들이 교리 임몽정과 함께 오늘 아침에 패초를 받고 경리 아문에 나아가 마루에서 뵙고 경리의 분부를 들으니, 신 등으로 하여금 내일 떠나 일로에 저장된 양추와 집합된 유민들을 날마다 개좌하여 치품하도록 하였습니다. 그러나 탕패된 나머지 각 고을의 아전과 백성들이 필시 와서 모이지 않을 것이며, 독촉하는 일에 대해서도 신들이 데리고 가는 한 사람의 노복 이외에는 사환으로 쓸 사람이 없으니, 참으로 작은 염려가 아닙니다. 청용관이나 금군 중에서 무사 두 사람을 대동하고 가도록 해주소서. 그리고 수령을 단속하거나 하인을 형장으로 다스릴 때 사목이 없을 수 없으니, 비변사로 하여금 의논해서 처리하도록 하시고 인신 한 개도 아울러 가지고 가게 하소서." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 사간원이 아뢰기를, "후궁을 수행한 재신을 모두 추고하는 일에 대해서는 전일에 아뢰었습니다. 현재 군무가 몹시 긴급하여 온갖 조치할 일들이 모두 병조에 귀속되어 있는 형편인데 당상과 낭청이 근래에 더욱 결원이 많습니다. 판서는 교체된 뒤에 오래도록 출사하지 못하고 있으며 참판은 겸관하는 일이 많아 전일하게 임무를 살필 수 없고 참의는 내전을 호위하느라 나가 있으며 참지만 입직하고 있으니, 여기에는 당상관이 없는 형편입니다. 본 병조가 이와 같으니 무슨 일을 할 수 있겠습니까. 참의 박동량은 분조로 호칭하여 그대로 호위하도록 하고 다른 참의를 차출하는 데 있어 낭청으로서 출사한 사람은 모두 체직시키고 서울에 있는 사람으로 모두 보충하여 임명하소서. 기밀에 관계되는 모든 일에 대해서는 삼사가 불가불 미리 알아야 합니다. 그러므로 가주서를 별도로 두어 날마다 써서 보내도록 한 그 의도가 공연한 것이 아니었습니다. 그런데 근래에 더욱 태만하여 날짜가 지난 뒤에 두어 줄 무관한 일을 추려 써서 책임만 메꾸는 짓을 함으로써 삼사로 하여금 무슨 일이 있었는지도 모르게 하니 지극히 놀랍습니다. 차지 가주서를 추고하여 치죄하소서." 하니, 상이 이르기를, "수행한 재신에 대한 일은 이미 하유하였으니 윤허할 수 없다. 나머지는 아뢴 대로 하라." 하였다. 이조가 아뢰기를, "남방의 수령은 아직 해유하지 않았어도 임명할 수 있지만, 이천 부사는 무슨 까닭으로 해유하지 않은 김진선을 임명하였는지 이조에 물으라.고 전교하였습니다. 이렇게 위급한 때를 당하여 무사가 만약 해유에 구애받는다면 재능이 있는 사람이 의레 기용되지 못할 것이니 해유에 구애받지 말고 재능에 따라 임용하도록 하라.고 지난 8월 7일에 승전을 받았었기에 임용하였습니다." 하니, 상이 이르기를, "해유에 구애받지 말고 재능에 따라 임용하라고 말한 것은, 해유에 구애받는다면 재능이 있는 사람이 참으로 임용되지 못하기 때문이었다. 그러나 해유가 한번 무너지면 재능이 없는 사람도 또한 임용될 수 있을 텐데 그 득실이 어떻게 될지 모르겠다. 우선은 그대로 임용하되 앞으로는 이처럼 하지 말라. 우리 나라에서 하는 일들은 명칭은 그럴 듯하지만 실제로는 그렇지 아니한 것이 있으니, 삼가하지 않을 수 없다." 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "정원군 이부와 해숭위 윤신지를 파직시키는 일과, 신잡·구사맹·허잠을 추고해야 할 일에 대해서는 전에 아뢰었습니다. 오위 장 이인제는 직책이 숙위하는 반열에 있는데도, 일이 위급해지자 공공연히 도망하여 본월 9일에 순장들이 수점할 때에도 전혀 그림자도 보이지 않아 이미 추고하라는 전지가 있었는데도 소재처를 알 수 없고 오래도록 함문하지도 않았으니 지극히 놀랍습니다. 나국하여 서명하라는 승전에 의해 죄를 정하소서." 하니, 상이 이르기를, "이미 하유하였으니 윤허할 수 없다. 나국은 아뢴 대로 하라." 하였다. 상이 이 부총의 이름은 이여매이다.   하처에 거둥하였다. 상이 이르기를, "대인이 재차 와 주었는데도 우리 나라가 결딴난 바람에 뜻에 맞게 충분히 대접해드리지 못하니 황공하오." 하였는데 부총이 돌아가겠다고 하자 읍하고 파하였다. 비망기로 일렀다. "유염은 군율을 범하고 체포령이 내려지자 도피하였으니 지극히 놀랍다. 이런데도 나라에 기강이 있다고 말할 수 있겠는가. 유사는 놔둔 채 문죄하지 않고 법사도 모르는 것처럼 하니 더욱 놀랍다. 유염의 처자와 형제 등을 금부로 하여금 나포 수감하여 나타나도록 독촉하고, 또 용모와 나이를 열거해서 팔도에 하유하여 끝까지 찾아서 체포하도록 할 것이며 신고하거나 체포한 사람에 대해서는 특별히 중상을 내리도록 하라." 상이 부총 해생의 하처에 거둥하여 주례를 행하였다. 두 잔을 든 뒤에 해생이 그만두기를 청하자, 상이 좌상에서 행주할 것을 청하고 이에 예단을 올리며 절을 하여 작별하겠다고 하니, 생이 읍을 청하고 파하였다. 상이 중군 팽우덕의 하처에 거둥하였다. 상이 예단을 바치도록 하니, 우덕이 말하기를, "공도 없이 선물을 받다니 미안스럽습니다." 하고, 마침내 예단을 받았다. 신시에 환궁하였다. 사간원이 아뢰기를, "후궁을 수행한 재신을 추고할 일은 전에 아뢰었습니다. 근래에 기율이 해이해져 장사들이 전장에서 죽음을 바치려는 마음이 없고 왜적이 지경을 침범하기만 하면 먼저 도망할 계책을 품곤 하니 군율을 엄하게 밝히지 아니하면 다시 수습하기 어렵습니다. 전라 병사 오응태는 곤수의 신분으로서 멋대로 그 지방을 버렸으니 그 죄가 어찌 장벌에만 그칠 뿐이겠습니까. 나국하여 율대로 정죄하소서. 지난번에 왜적이 경기에 핍박하자 각사에서 맡아 지키던 물건을 모조리 나누어 줘버렸습니다. 심지어는 병조의 가포와 호조의 은자까지도 대부분 하인들에게 나눠주어, 어렵게 수습한 물건을 하루 아침에 죄다 없어지게 하여 다시 손쓸 곳이 없게 하였으니 정말 어이가 없습니다. 그때의 병·호조 당상을 추고하고 당해 낭청을 파직시키소서. 그리고 나눠준 물건도 낱낱이 환수하고, 잃어버린 것도 역시 호조로 하여금 관리를 적발하여 죄를 다스린 뒤에 환수하게 하소서. 태인 현감 김의직은 사람됨이 혼매하고 잔인하여 잔파된 지역을 수습하는 임무를 맡기기에는 적합하지 않으니, 체직을 명하시고 각별히 선택하여 파견하소서." 하니, 상이 이르기를, "윤허하지 않는다. 새로 아뢴 것은 아뢴 대로 하라." 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "정원군 이부와 해숭위 윤신지를 파직할 것과 신잡·구사맹·허잠을 모두 추고할 일에 대해서는 전에 아뢰었습니다. 장령 송준이 분사 대관으로서 지금 장차 내려갈 것인데, 내전과 후궁이 수안과 성천에 나누어 있으므로, 그가 한 곳에 머물러 있으면서 겸하여 살피기는 형편상 어려우니, 왕래하면서 규검하도록 하소서. 그리고 해조로 하여금 그 월수를 정하여 번갈아가면서 내려보내도록 하소서. 전 군수 왕경조는 중벌의 군율을 범했으므로 현륙을 당해야 마땅한데 감히 도망하여 집에 있다가 9년이 지난 지금에야 비로소 나타나 요행히 수급 몇 개를 베어 가지고와 죽음을 모면하려고 하니, 어찌 사소한 공이 있다고 하여 용서할 수 없는 죄를 가벼이 사면할 수 있겠습니까. 근래에 죄를 범하고서 망명하는 자들이 있게 된 것은 경조가 법망을 벗어난 데에서 연유한 것이 아니라고 기필할 수 없으니, 율대로 처단하소서." 하니, 상이 이를기를, "윤허하지 않는다. 새로 아뢴 것은 아뢴 대로 하라." 하고, 이어 정원에 전교하기를, "왕경조가 어느 때에 무슨 죄로 도망했는지 살펴 아뢰라." 하였다. 상이 유격 파새의 하처에 거둥하였다. 상이 예단을 올리도록 하고 이르기를, "하찮은 토산물로나마 감히 작은 정의를 표하오." 하니, 파새가 말하기를, "이미 영광스럽게 왕림해 주시고 또 후한 예단까지 주시니, 감사하는 뜻으로 절을 하겠습니다." 하자, 상이 이르기를, "감히 받을 수 없소이다." 하였다. 파새가 읍을 하고 사례하자 상도 읍을 하고 물러나왔다. 상이 드디어 참장 양등산의 하처에 거둥하였다. 상이 예단을 올리도록 하고 배례하기를 청하니 등산이 사양하자, 읍을 하고 물러나왔다. 헌납 이필형이 연소한 자로 성급하게 벼슬길에 나와 당을 결성하고 권력을 멋대로 부렸다.   아뢰기를, "신이 좌의정 김응남의 종사관으로 지금 남쪽으로 내려가게 되었는데, 본직을 그대로 띠고 갈 수가 없으니, 신을 체직하소서." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "영의정 유성룡은 이미 경기와 호서로 갔고, 좌의정 김응남도 장차 나갈 것이며, 우의정 이원익은 병이 위중하여 휴가 중에 있습니다. 이런 상란의 시기를 당하여 의정 세 자리가 일시에 모두 비었으니, 조정의 계책을 어떤 사람에게 책임지우겠습니까. 남쪽 지방의 조치가 긴급하다고는 하지만 그런대로 다른 재상이 가서 처리할 수 있는데, 어찌 꼭 현직 대신들을 다 보내어 나라의 체모를 손상시킬 것이 있겠습니까. 내려보내지 마소서. 오 총병이 오늘 출발하지 않았는데, 사후 낭청이 자세히 탐지하지 않고 경솔하게 정원에 말함으로써 대가를 나갔다가 바로 들어오게 하였으니 보고 듣는 이들이 모두 해괴하게 여기고 있으며, 정원 역시 자상하게 살피지 아니하여 임금의 거둥으로 하여금 이처럼 전도되게 하였으니 또한 잘못이 있습니다. 사후 낭청을 파직하고 색승지는 추고하소서. 요즈음 간원에 관원이 갖추어지지 않아 대사간 윤담무만 있으니 사체에만 손상이 있을 뿐 아니라 새로 임명된 수령에 대하여 서경할 사람이 매우 많은데도 일제히 개좌하지 못하고 있습니다. 정언 여우길은 중국 관원을 배행하고 남쪽으로 내려가면 언제 돌아올 지 예측할 수 없으니, 체차를 명하시고 바로 그 후임을 뽑도록 하소서." 하니, 상이 이르기를, "영의정은 경기만을 갔다가 오고 하삼도엔 그후 좌상이 나갈 것이다. 금번 거둥한 일에 대해서는 색승지의 실수가 아니니 윤허할 수 없다. 나머지는 아뢴 대로 하라." 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "적보가 긴급해지자 조정의 모든 관료들은 국가의 위급함을 생각하지 않고, 곧바로 도망갈 계책만 꾸며가지고 잇따라 달아남으로 해서 모든 관사가 거의 비게 되었으니, 보고 듣는 이들이 모두 한심스럽게 여기고 있습니다. 장례원 사의 박정립·홍용, 사평 심융, 중추부 경력 허진, 성균관 전적 최계옥, 상의원 주부 조직, 장악원 직장 이권, 빙고 별좌 정상신, 전함사 별좌 임곤·윤공, 예빈시 참봉 양홍무 등은 그 직무를 버리고 공공연히 도망갔으니 모두 승전에 의하여 시행할 것을 명하소서. 인가를 훼철하지 말도록 금지한 것이 엄명이었는데도 불구하고 기강이 없어져 사람들이 법을 무서워하지 않고 밤을 틈타 남몰래 헐어버리면서도 조금도 꺼리는 바가 없기 때문에 겨우 남아 있는 가옥도 날로 없어지게 되었으니, 지극히 한심스럽습니다. 한성부로 하여금 본부의 관원을 대동하고서 달마다 순행 조사하여 훼철 여부를 대달 그믐에 서계하도록 하고 범한 사람은 법에 의하여 치죄토록 하소서. 임실현이 새로 병화를 겪었으니, 흩어진 백성들을 소집하고 창고곡식을 수습하는 일을 결코 예사 사람에게 위임할 수 없습니다. 새로 부임한 현감 경종지는 사람됨이 용렬하여 탕패한 고을을 다스리기에 적합하지 않으니, 체차하시고 각별히 선택하여 보내소서." 하니, 상이 모두 아뢴 대로 하라고 하였다. 예조가 아뢰기를, "나라에는 하루라도 종묘와 사직이 없어서는 안 됩니다. 단 하루만 성밖으로 나가도 그 나라는 없어지는 것입니다. 근래에 왜적이 몹시 가까이 왔기 때문에 이렇게 부득이한 일을 하였지만, 왜적이 조금 물러가기만 하면 바로 봉영해 와야 하는데 중국 병사가 가득 차 봉안할 곳이 없습니다. 그래서 대신의 의견이 잠시 신묘가 완공되기를 기다렸다가 봉영해 오자고 한 것입니다. 그러나 물력이 고갈되고 백성들도 모이지 아니했으므로 부득이 병조로 하여금 징병과 도방군을 보내도록 하였는데, 앞으로 그 숫자대로 뽑아 보낼 수 있을는지 모르겠습니다. 경기 등 각도의 도체찰사에게 말하는 한편 의엄을 불러 전일에 부역나온 승군 6070명을 거느리고 급히 나오도록 하였지만 의엄도 역시 미처 오지 않고 있으니, 이러한 상황에서 어떻게 이 큰 역사를 얼음이 얼기 전에 마무리할 수 있겠습니까. 삼가 보건대 신묘의 문 밖에 내관 방준호의 집이 있으니 이 집을 수리하여 어실을 삼을까 합니다. 신들이 삼가 듣건대, 종묘와 사직을 일로의 협소하고 누추한 여염집에 봉안하였다고 하니, 차라리 먼저 방준호의 집을 수리하여 임시로 봉안하였다가 묘역이 완전히 끝나는 것을 기다려 봉안하면, 신민들의 마음에도 위안되는 바가 있을 듯합니다. 이 뜻을 대신에게 하문하여 만약 옳다고 한다면 급급히 날을 가려 봉영해 와야 하겠습니다. 그런데 최흥원이 이미 묘사 제조를 겸하고 있으나 내전이 머무르는 곳에도 역시 대신이 없을 수 없으니, 여기에 있는 대신 한 사람에게 양서의 도제조를 겸임시켜 본조의 당상 및 승지 각 1명과 함께 가서 맞이하여 오도록 하는 것이 온당할 듯싶습니다. 감히 여쭙니다." 하니 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 지휘 왕내징이 시어소에 오자, 상이 나가서 영접하여 두번 읍을 하고 좌석에 나아갔다. 상이 예단을 올리도록 하니, 내징이 말하기를, "전일에 이미 후사를 받았고 양 노야가 엄격하니, 받을 수 없습니다." 하자, 상이 이르기를, "전일에도 거절하였기에 오늘 작은 정성이나마 표하는 것이외다." 하자, 내징이 말하기를, "이처럼 분부하시니 지극히 감사합니다. 다른 물건은 받을 수 없지만 약삼만은 내 하처로 보내주십시오." 하였다. 상이 배례를 행할 것을 청하니, 내징이 말하기를, "감당할 수 없습니다." 하였다. 이에 읍을 하고 물러나왔다. 상이 마 제독의 하처에 거둥하였는데, 마귀가 병이 난 까닭에 관대를 갖추지 못하고 상복으로 서로 접견하였다. 상이 말하기를, "날씨가 추워 조섭하는 데 방해될 듯싶으니 물러가겠습니다. 내려오지 마십시오." 하니, 마귀가 말하기를, "도야가 양 경리를 가리킨다.   와서 볼 때에도 역시 중문 안에서 영접하고 전송했는데, 어찌 감히 예를 다르게 하겠습니까." "날씨가 차니 더욱 조섭하십시오." 하니, 귀가 말하기를, "대단히 감사합니다." 하였다. 상이 유격 우백영의 하처에 거둥하였다. 상이 예단을 올리도록 한 다음 배례를 하고 작별할 것을 청하니, 백영이 읍만 하자고 하여 이에 서로 읍하였다. 상이 이르기를, "만약 황제의 위엄과 여러 대인들의 공이 아니었다면, 우리 나라가 어떻게 오늘과 같은 날이 있었겠습니까. 황은이 망극합니다." 하니, 백영이 말하기를, "이는 국왕의 복이지 우리들이 무슨 노력을 하였겠습니까." 하였다. 이에 환궁하였다. 상이 오 부총의 객관에 거둥하여 전위례를 행하였다. 비망기로 동부승지 최천건에게 전교하였다. "경리 대인이 강을 건너온 이후로 법도가 엄명하고 호령이 정숙하여 모든 관원을 단속하니 추호도 소요가 없다. 심지어는 채소와 같은 물건도 다 값을 주고 사서 쓰므로, 군신 상하가 바야흐로 몹시 감사하게 여기면서도 오히려 미안스러운 바가 있다. 그런데 뜻밖에도 말도 안 되는 무리한 말로 감히 오 경력과 이름은 오서린이다.   사사로이 서로 이야기하였고 이어 경리에게 품첩까지 올림으로써 미안스러운 일을 허다하게 만들었으니, 황공스럽고 부끄러운 심정을 가눌 수 없으며 지성으로 접대하는 뜻을 크게 손상시켰다. 지극히 경망스러워 이보다 놀라운 일이 없다. 심우승을 파직하라." 비망기로 최천건에게 전교하였다. "국왕이 그 사이의 곡절을 모르고 있다가 이제야 비로소 듣고 크게 놀라 실색한 나머지 몸둘 바를 몰랐으며, 이어 탄식하기를 과인이 지성으로 접대하는 뜻이 한 배신으로 말미암아 깨끗이 없으졌으니, 다시 무슨 면목으로 경리 대인을 보겠는가.  하고, 밤새도록 잠을 이루지 못하여 이 수교를 내려 심우승의 관직을 파면하도록 명하였다. 국왕은 본래 병이 있는데다가 이 일로 인하여 지나치게 심려하고 있으니, 제신들이 민망스럽게 여기지 않는 사람이 없다. 공이 주선해 주신다면 국왕이 공의 은혜에 대해 매우 감사하게 여길 것이다.는 내용으로 말을 꾸미라. 그리고 이 승전 및 비망기를 등서하여 급급히 호조와 병조 판서에게 전유하고 중군 및 기고관에게 도모하도록 하라." 상이 별전에 나아가 충청도 관찰사 김신원을 인견하였는데, 우승지 권희, 주서 신율, 검열 정홍익·이필영이 입시하였다. 신원이 앞으로 나아가 아뢰기를, "한 부대의 중국 군대가 이미 남쪽으로 내려갔고 대병도 장차 내려갈 것입니다. 그런데 호서 일도는 새로 병화를 겪은 나머지 거주하던 백성들이 사망하여 열 사람 중에 한두 사람도 생존한 자가 없으므로 곡식이 들판에 널려 있어도 거둬들일 만한 사람이 없으니 조도와 접제하는 일에 대하여 백방으로 계책을 세워봐도 좋은 계책이 없습니다. 강화의 중국 군량을 즉시 배로 운반하여 아산 및 백마강 등처에 내려놓으면, 직산 등 네 역참에 운반해 두었다가 군량으로 조달할 계책을 삼을까 합니다." 하니, 상이 이르기를, "호조가 이미 이 뜻을 알았을 터이니 급급히 조치하라." 하였다. 상이 이르기를, "경이 오랫동안 경악에 있다가 지금 멀리 가게 되었으니 살펴 가라. 호서의 일은 전적으로 경에게 위임하니, 경은 나의 지극한 뜻을 본받아 유민들을 위무하고 구휼하여 살 곳을 잃어버린 탄식을 면하게 하고, 군량을 준비하여 군용이 떨어지는 걱정이 없게 하라. 나라의 보장이 되어 아무쪼록 위태로운 지경에서 부지할 수 있게 되기를 나는 경에 바라노니 경은 노력하라." 하니, 신원이 재배하고 아뢰기를, "천은이 망극한데 감히 죽음으로써 보답하지 않겠습니까. 다만 재주와 생각이 얕고 짧아 일을 실패하여 나라를 저버릴까 두렵습니다. 그러나 노둔한 재능을 다하여 죽은 뒤에 그만둘 결의로 임하겠습니다." 하였다. 이덕형을 의정부 우찬성으로, 정창연을 좌참찬으로, 이항복을 병조 판서로, 이해수를 예조 참의로, 나급을 시강원 문학으로, 이지완을 사서로, 신숙을 내자시 정으로 삼았다. 상이 별전에 나아가 경리의 차관 왕사기를 접견하였다. 차관이 경리의 말을 전하여 고하기를, "심우승은 죄가 없으니 사면해 주십시오." 하자, 상이 이르기를 "심우승이 범한 죄가 지극히 중하여 이미 파직시켰습니다. 지금 경리 대인의 사면을 요청하는 분부를 받으니 참으로 거절하기가 어렵습니다만 죄를 범한 것이 가볍지 않으므로 용서해 줄 수 없으니, 장차 감히 명령대로 따를 수 없다는 뜻을 게첩을 작성하여 사례하겠소이다." 하였다. 차관이 말하기를, "양 노야는 심 시랑을 괜찮은 사람으로 여깁니다. 그와 같은 일은 사람들이 말하기 어렵게 여기는데 심 시랑이 유독 말하였으니 세상에 드문 일입니다. 옛 관직을 복직시켜 나머지 일을 다스리게 하는 것이 좋겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "단죄한다면 파직시키는 것이 당연하외다. 아무리 폐단을 말했더라도 사실대로 했다면 오히려 괜찮겠지만, 망령되이 허탄한 말을 하여 경솔하게 대인의 총명을 어지럽혔으니 죄가 참으로 크오. 결코 용서할 수 없오이다." 하자 차관이 말하기를, "노야가 그의 사람됨을 괜찮게 여겨 저를 보내 사면을 요청하였는데, 만약 채납하여 들어주지 않으신다면 노야가 반드시 탐탁하게 여기지 않을 것입니다." 하였다. 상이 예단을 증정하니, 차관이 말하기를, "노야가 나에게 말씀만 전하도록 하셨는데, 물건을 주실 것까지 있습니까. 대단히 감사합니다." 하자, 상이 이르기를, "처음 보았는데 예물이 없을 수 있겠습니까." 하니, 차관이 말하기를, "노야의 법도가 엄명한데 어찌 감히 욕심을 낼 수 있겠습니까." 하고서, 굳이 사양하고 받지 않았다. 사헌부가 아뢰기를, "승정원 주서 신율은 전에 승문원 저작이 되었을 때, 고향에 내려가기에 급급하여 병을 핑계대고   하였는데 30일이 채 못 되어 지레 이조에 보고했고 심지어는 입계까지 하여 체직되었으므로 여론이 매우 온당치 못하게 여기고 있습니다. 파직시키소서. 시강원 사서 이지완은 지난번에 비록 산직에 있긴 하였지만 이렇게 위태롭고 어지러운 때를 당하여 마음대로 밖에 나갈 수 없는데, 무단히 경기에 가 있다가 정언에 임명되자 부름을 받고 조정으로 돌아왔습니다. 익위사 사어 이집중은 전에 공조 좌랑이 되었을 적에, 적보가 급해지자 관직을 버리고 나갔다가, 본직을 제수하자 동궁이 서쪽으로 내려간다는 소식을 듣고 뻔뻔스럽게 들어와 배행하였습니다. 이들은 모두 몰래 도망친 죄를 면할 수 없으니, 승전대로 시행하소서." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 상이 정릉동 행궁에 있었다. 상이 별전에 나아가 정 동지를 이름은 정문빈이다.   접견하였다. 배례를 행한 뒤에 상이 이르기를, "대인께서 우리 나라의 일 때문에 전에도 수고가 많았고 이제 또 멀리 오셨는데 지방 형편이 잔폐되었으므로 접대가 소홀하였으며, 또한 사고가 있어 진작 서로 만나지 못하였으니 더욱 미안하오." 하니, 정 동지가 말하기를, "나는 문직에 있는 사람이라 무사들과 같지 않으므로 경리가 발탁해서 양초를 관장하게 했으니 다시 최선의 힘을 다해 조치해서 큰일을 이루도록 하겠습니다. 이번에 군사를 촐동시키는 것은 부산뿐만이 아니라 대마도까지도 소탕시키려는 것으로 성사한 뒤에 수병 1만과 보병 1만을 부산에 주둔시켜 지키게 할 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "황은이 망극하여 감사함을 금할 수 없소이다. 군량은 우리 나라의 존망이 달려 있는 일이니 감히 마음을 다해 주선하지 않겠소이까. 다만 우리 나라의 군량은 전라도에 의존하고 있는데 이제 모두 탕패되어 계획을 세울 수가 없소이다. 그러나 힘을 다해 준비하겠소이다." 하였다. 동지가 말하기를, "전라좌·우도에 어찌 완전한 고을이 하나도 없겠습니까." 하자, 역관 이해룡이 대답하기를, "모두 분탕을 당했습니다." 하였다. 동지가 말하기를, "들판에 남은 곡식도 없습니까" 하니, 해룡이 말하기를, "비록 있다 하더라도 사람들이 모두 죽어서 거두어 들일 자가 없습니다." 하였다. 동지가 말하기를, "그러하다면 광량과 강화의 곡식을 운반할 수 있는 길이 있겠습니까" 하니, 상이 이르기를, "형세가 매우 용이하지 못하나 유사들과 함께 의논해서 처리하겠소이다." 하였다. 동지가 말하기를, "오랜 세월이 아니고 반 달의 양식만 준비해도 일은 이루어질 것입니다. 왜적이 비록 전라도에 있지만 만약 주영만 꺾어버리면 그 나머지 것들은 걱정할 것이 없습니다. 광량과 강화의 곡식을 속히 운반해 주십시오." 하니, 상이 도승지 정광적에게 이르기를, "충주에 운반하는 일을 속히 거행하도록 하라." 하였다. 다례를 행하고 또 주례를 행하였다. 동지가 말하기를, "황해도와 평안도의 가을 곡식도 이미 다 재촉해서 받아들였습니까" 하니, 상이 이르기를, "우리 나라의 전세의 규칙은 으레 다음해 2월에 거두어 들입니다마는 지난번 경리 대인의 분부에 따라 이미 금년 10월 안으로 재촉해 받아들이도록 하였는데, 외방에서 이미 받아들였는지의 여부는 알 수 없소이다." 하였다. 동지가 말하기를, "금년 겨울에 큰일을 일으키는데 국가의 존망이 이 군량에 달려 있으니 충분한 조치가 있어야 할 것입니다." 하고, 또 말하기를, "내가 기운이 편치 못해서 이 한 잔만 들겠습니다. 만약 중국 군사의 소요가 있을 경우 저에게 말씀하시면 제가 도야에게 여쭈어 다시 단속시키겠습니다." 하였다. 상이 이르기를, "잠깐 더 머무시어 한 잔 더 드십시다." 하니, 동지가 말하기를, "한 나라의 임금으로 종사가 폐허가 되고 궁궐도 잿더미가 되었으며 음식까지도 극히 담박하시니 내가 매우 안타깝게 여깁니다. 황조가 귀국이 예의로써 나라를 지키다가 섬 오랑캐에게 침략당한 것을 가엾게 여거 두 차례나 군사를 발송하여 구제하게 되었으니 기어이 적들을 소탕하고야 말 것입니다. 국왕께서는 다시 걱정을 마시옵소서." 하니, 상이 이르기를, "우리 나라가 갑자기 흉화를 입어 종묘 사직이 거의 망할 지경이었는데 다행히도 천자께서 군사를 보내 구원함을 힘입어 오늘이 있게 되었으니 참으로 황은이 망극합니다." 하였다. 동지가 말하기를, "소탕하여 평정한 후에도 해변 지방에 군사를 주둔시켜 지키면 국왕은 편안히 태평 세월을 누릴 수 있으며 오래도록 걱정이 없을 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "이와 같이 분부하시니 감사한 마음 금할 수 없소이다. 또한 조지현 대인은 지금 어느 곳에 있으며 평안하오이까" 하자, 동지가 말하기를, "이와 같이 안부를 물어주시니 감사합니다. 지금 평양에 와서 말먹이와 군량을 관리하고 있습니다." 하였다. 상이 이르기를, "조지현 대인이 전에 우리 나라에 왔을 때에도 노고가 많았는데 이제 또 왕림했다 하니 기쁨을 이길 수 없소이다." 하니, 동지가 말하기를, "어떻게 아셨습니까 술은 이만하면 됐으니 이 잔으로 끝내고자 합니다." 하자, 상이 이르기를, "날씨가 차가우니 오늘은 주량대로 다 드시오." 하였다. 동지가 물러가기를 청하니, 상이 예물 단지를 주며 이르기를, "하찮은 토산품으로 감히 미성을 표하오." 하니, 동지가 말하기를, "온 나라가 잔파되어 국왕께서 고생을 겪으시는데 제가 어찌 감히 예물을 받겠습니까. 왜적을 평정하여 국토를 회복하고 돌아가는 날에는 마땅히 국왕께서 주시는 것을 받을 것이고 우선은 단자만 받겠으니 이것은 받은 것과 다름 없습니다." 하였다. 상이 이르기를, "대인께서 두 차례나 수고롭게 멀리 왕림하셨는데 나라가 잔파되어 일이 뜻대로 되지 않으므로 미안한 마음을 갖고 있는 참인데 이 물건마저 물리치시니 과인은 도리어 부끄럽소이다." 하니, 동지가 말하기를, "큰일이 앞에 있으니 비록 채소 한 가지라도 받을 수 없는데 하물며 융성한 예물이겠습니까." 하였다. 상이 이르기를, "예물이 아니면 성의를 표할 수 없으니 물리치지 마시기 바라오." 하니, 동지가 말하기를, "마음이 왜적을 섬멸하는 데 있으므로 다른 데에 미칠 겨를이 없으니 감히 받지 못하겠습니다." 하자, 상이 이르기를, "감히 억지로 청하지 못하겠으니 우선 존명을 따르겠소이다." 하고, 읍하고 나왔다.  문빈은 요동 사람이다. 일찍이 임진·계사년 사이에 이 제독을 따라 나왔는데 지극히 탐욕스러웠으므로 탄핵을 입어 파직되기까지 하였다. 이제는 굳이 예물을 사양하니 먼저는 탐오스러웠으나 뒤에 청렴해진 것이 아니라 공을 세우려고 그런 것이니 그 사람됨이 가증스럽다.  장령 이함이 사람됨이 용렬한데 혼인을 인연으로 좋은 벼슬을 얻었으니 사람들이 모두 비웃었다. 대사헌 윤승훈, 집의 이철, 지평 성이문.   와서 아뢰기를, "중국 장수를 접대하는 일은 매우 중대하여 상께서 정성을 다하고 계시니 감히 소홀히 할 수 없는 것인데도 전 참판 심우승은 오 경력과 이름은 오서린이다.   함께 대화할 때에 함부로 자기의 뜻대로 경솔하게 문답하고 심지어는 경리에게 써준 글에 경악스런 말이 많이 있었습니다. 그리하여 장수들이 괴이하게 여기지 않는 이가 없어 성상께서 지성으로 받들은 뜻이 허사가 되었습니다. 벼슬만 파면해서는 그 죄를 징계할 수 없으니 나국하소서. 용인 현령 심영은 사람이 용렬하고 몸에 병까지 있으므로 길가의 탕파된 고을에 합당치 않으니 체직을 명하시고 각별히 선택해서 보내소서. 대신이 정 동지를 가서 보는 일을 어제 비변사에 명하하셨는데 낭청은 전교를 듣고서도 대신에게 고하지 않아 즉시 가서 보지 않게 하였으니 매우 놀랍습니다. 차지 낭청을 파직하소서." 하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다. 비망기로 일렀다. "이정남은 자원하여 내려가서 즉시 왜적의 머리를 베어 바쳤으니 담력과 용맹이 가상하다. 우선 승진시키고 이와 같은 사람은 발탁해서 등용하는 일로 승전을 받들라." 비변사가 아뢰기를, "전라도의 소식이 오랫동안 끊어져 왜적이 있는지 없는지 알 길이 없었는데 전 병사 오응태의 군관이었던 교생 왕종백이 자원하여 가서 관인 양기호와 함께 장계를 가지고 왔으니, 매우 가상합니다. 왕종백에게는 상당한 벼슬을 제수하고 양기호는 마땅한 상을 주어 그 공로에 보답하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 비망기로 일렀다. "경의 서계를 보니, 남충원의 대원군의 서사위이다.   온 가족이 왜적에게 사로잡혔다 하니 놀라움을 금할 수 없다. 경은 자취를 드러내지 말고 편의에 따라 정탐하되, 만약 사실대로 사로잡혀 있는데 도모할 수 있거든 모쪼록 도모해서 구출하라. 또 들으니, 신택의 가족도 그러하다 하니 다같이 시행할 것을 권율에게 하유하라." 정원이 도승지 정광적, 좌부승지 박승종, 우부승지 윤돈, 동부승지 최천건.   아뢰기를, "경리가 심우승에 대해 요청한 일은 경리가 사람을 보내 풀어주기를 청하였다.   말 속에 억양이 심한 듯한데, 그 의도는 꼭 풀어주고야 말겠다는 것이니 따라 주어야 될 것 같습니다. 다만 이 일은   에 관계되어 사체가 중하며, 이미 공론이 격발하여 옥중에 가두었으니 신들은 감히 그 사이에 의논을 드릴 수 없습니다. 상께서 재량하시어 시행하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 전교하기를, "그의 죄가 가볍지 않으며 또 언관들이 다스려야 한다고 청하므로 잡아 가두었는데, 대인이 특별히 명을 내리니 지극히 황공하다. 마땅히 명대로 따르겠다.는 뜻으로 답서를 보내도록 하라." 하였다. 비변사가 아뢰기를, "이번에 마 제독의 자문에 천조가 장차 수륙의 군사와 양식을 크게 풀어서 빠른 시일에 곧바로 왜적의 소굴을 쓸어낼 것이다.라고 하였으니, 이런 소문을 들으면 원근의 지역이 용기 백배할 것입니다. 자문의 내용대로 각도에 전유하여 용기를 진작시켜야 하니 이러한 뜻으로 승문원으로 하여금 글을 만들어 회답을 보내게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 전교하기를, "아뢴 대로 하되 군사 기밀은 먼저 전파하는 것이 마땅치 않으니 각도에 전유하는 일은 부당하다." 하였다. 정원이 제독의 접반사 장운익의 말로 아뢰기를, "지금 영국윤이 왜적 한 사람을 사로잡아 사람을 차출하여 압송해 왔으므로 제독이 통사 박대근을 시켜 물어보니, 왜적이 대답하기를 본디 왜장 모리에게 소속된 노정이었는데 청주에 이르러 병을 얻어 뒤떨어졌다가 9월 24일에 사로잡혔다. 당초에 관백은 여러 장수들에게 분부하기를 조선의 남녀를 모두 죽이고 닭과 개도 남기지 않도록 하라. 그러한 뒤에 다음 분부를 듣도록 하라. 고 하였다. 그러므로 남원을 함락시켰을 때 왜적의 전사한 자가 백여 명이나 되었고 서울로 진격하고자 직산에 이르렀다가 중국군에게 저지당해 죽은 자가 5백여 명이었으며, 천 파총도 20여 명이나 죽었다. 이 때문에 가등청정이 붉은 깃발을 가진 사람을 시켜 전령하여 철수해 돌아가게 하였고, 관백도 전령하기를 이미 전라·충청 2도를 공략했으면 급히 군사를 철수하되 10월 2일에 배에 올라 20일 이내에 일본에 도착해야 하니 어기는 자는 참수한다. 하므로, 각 병영의 장수들이 그 기한을 어기게 될까 두려워서 당황하여 물러가고 있다. 하였습니다. 제독이 말하기를 어찌 그럴 리가 있겠느냐. 네 말이 매우 황당하구나. 하니, 왜적이 소인이 이미 이러한 처지에 이르러서 생명이 노야에게 달렸는데 어찌 감히 황당한 말을 하겠는가. 만약 내 말이 옳지 않다면 중벌도 달게 받겠다. 하였으므로 감히 아룁니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 경리 접반사 이덕형이 경리 앞으로 품첩을 보냈는데, 그 대략은 다음과 같다. "직이 병을 앓고 누웠어도 오직 눈 앞에 급박한 양초의 일을 걱정하고 있는데 그 일을 관리하는 사람이 어떻게 조치하고 있는지 모르므로 아침 저녁으로 염려하고 있습니다. 어제 받은 노야의 가르침에 이제 군사를 적게 발하자니 남원의 지난 일과 같이 될까 염려스럽고 군사를 많이 발동하자니 양초가 준비되지 못하였으니, 어찌 할 수가 없다. 하시고, 또 여기에 일을 주선할 사람이 없으므로 한응인을 등용하여 양초를 관장하게 해야 한다.고 하셨는데, 그 노심 초사하는 빛이 얼굴에 넘치므로 직이 더욱 죄송함을 느끼어 말할 바를 모르겠습니다. 근일에 남쪽 소식에 의하면 왜적이 길을 나누어 사방으로 흩어져 모든 고을을 공략하므로 조금 온전한 고을까지도 이제는 모두 잿더미가 되었다 합니다. 대체로 저놈들의 흉계는 중국군이 발하지 않았음을 틈타 먼저 들에 있는 곡식을 모두 노획해서 우리의 형세를 제압하려는 것입니다. 중국의 양식은 이미 기한 내에 멀리 운반되기가 어렵고 본국에 쌓아둔 곡식 또한 불타고 노략을 당하여 다 없어졌으니 백 가지로 생각해도 좋은 계책이 없습니다. 다만 민간에 불타고 남은 약간의 곡식이 있으니 모두 수합하면 조금이나마 보충해 쓸 수 있을 것입니다. 그러나 또한 군사를 내어 왜적을 토벌한 연후에야 이러한 곡식도 백성의 먹이가 될 수 있을 것입니다. 여러 방도로 권장해서 모아들여 한 지역에 합하되 형세를 헤아리고 정성을 다하여 요리하고 도모함은 오로지 각도의 일을 맡은 사람의 처리에 달려 있습니다. 현재 충청도·전라도·경상도 등의 관찰사는 모두 일을 잘 주선하고 있으며 또한 각도에는 파견된 호조의 관리가 있으므로 이 사람들에게 엄격하게 명령해서 착실히 주선하도록 하면 수습할 수 있을 것이니 다시 한응인을 불러올 필요가 없습니다. 또한 평안도 지방은 현재 나라의 근본이 되는 곳이니 그 소관을 버리고 갑자기 내려와서 양식을 관리하게 하면 저쪽에 손해만 있고 이쪽에는 크게 유익함을 보지 못할 것입니다. 대체로 앞에서 말한 바 각 관리들이 이미 관장함이 있겠지만 사체가 긴박하고 중대하므로 반드시 독려하고 신칙하는 사람이 있어야 할 것입니다. 사헌부 대사헌 윤승훈은 상당히 재간이 있으므로 보내볼 만하니 노야께서 헤아려 보고 다시 가르침을 주십시오." 함경도 관찰사 송언신이 서장을 올렸다. "지난 8월 26일 진시에 삼수군 지방에 지진이 일어나 잠시 후에 그쳤고, 27일 미시에 또 지진이 일어나 성의 두 군데가 무너지고 고을 건너편에 있는 시루바위의 반쪽이 무너졌으며, 그 바위 아래 삼수동 중천의 물빛이 흰색으로 변했다가 28일에는 다시 황색으로 변했고, 인차외보 동쪽으로 5리쯤 되는 곳에 붉은 빛의 흙탕물이 솟아오르다가 며칠 만에 그쳤으며, 8월 26일 진시에 소농보 건너편 북쪽에 있는 덕자이천절벽의 사람이 발을 붙일 수 없는 곳에서 두 차례나 포를 쏘는 소리가 들려 쳐다보니 연기가 하늘 높이 솟아오르고 크기가 몇 아름씩 되는 바위가 연기를 따라 터져나와 종적도 없이 큰 산을 넘어갔습니다. 27일 유시에는 지진이 일어나 그 절벽이 다시 무너졌고, 그날 해시와 자시에도 지진이 있었습니다." 호조가 아뢰기를, "듣기에, 영남 좌도의 풍기·영천·예천·봉화·예안·안동·진보·청송·영해·영덕·청하·흥해 등 여러 고을이 왜적의 변란을 당하지 않았다 하니 만약 그렇다면 참으로 다행한 일입니다. 중국군의 양식을 이러한 곳에서 마련해야 되겠으나 왜적이 근처 고을까지 접근해 있으므로 연분을 미처 파악하지 못했을 것이니 부득이 등급을 참작해서 마련한 다음에 기한을 정해서 부세를 거두어 들여야 할 것입니다. 금년 농사는 비록 크게 흉년은 아니지만 또한 풍년도 아니므로   로 규정한다 해도 백성의 원망이 없지 않을 것이니 하의 하에서도 1두를 삭감해서 마련하여 1결에서 3두를 거두어 들이면 공사가 모두 편리하게 될 것입니다. 그리고 비록 왜적의 난을 겪은 고을이라도 모두 분탕되지 않아 수확할 수 있는 곳은 또 1두를 감해주면 중도를 얻게 될 것입니다. 만약 이와 같이 부세를 거두고 전부터 쌓아둔 곡식과 새로 거두어 들일 환자곡을 모두 합해서 마련하면 대군이 3040일간 먹을 양식은 마련해 낼 수 있을 것입니다. 또 부근의 강원도 영동 지방의 각 관아에 있는 곡식도 전일 호조의 계하 공사에 따라 피곡까지 합쳐 3분의 2를 작미하여 마상선으로 바닷길을 따라 운반해서 경주 안강현의 해변에 풀어 놓으면 왜적의 소굴과 가깝지도 않고 멀지도 않아서 지급하기도 편리할 것입니다. 청컨대 이러한 뜻으로 강원·경상 양도 관찰사에게 급히 하유하여 서둘러 조처해서 11월 초순 전에 전체 수량을 운반하게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 비망기로 일렀다. "충청 병사 이시언이 싸울 적마다 선두에 나서서 많은 적을 참획하고 돌입한 왜적을 사살하거나 손으로 베고 왜장을 사로잡기까지 하였으니 매우 가상하다. 가자하도록 하라." 접대 도감이 아뢰기를, "오늘 경리가 교장에 나와서 모 유격의 군사로 하여금 진법을 익히게 하고 교전도 시험했습니다. 이어 모 유격 이상의 장관들과 자리를 같이 하여 술을 마시고 표적에 활을 쏘게 한 다음 영국윤이 사로잡아 온 왜적을 끌어내어 기둥에 묶어놓고 경리가 군복으로 갈아 입고서 먼저 목을 쏘아 맞힌 뒤에 배꼽 아래를 쏘았고, 여러 장수들도 모두 마구 쏘았습니다. 활을 쏘기 직전에 먼저 항왜를 시켜 너는 두려우냐고 물으니, 왜적은 두렵지 않다.고 대답하였는데 56개의 화살을 맞은 후에야 죽었습니다. 죽은 후에 경리가 뜰에 내려가서 직접 그 화살을 뽑아 냄새를 맡으며 비린내도 나지 않는다 하고 날이 어둡도록 그 왜적에게 쉬지 않고 쏘았으며, 송업남을 불러 말하기를 이 왜적이 조선 사람을 매우 많이 살해했으므로 내가 극도록 화가 치밀어 이와 같이 쏜 것이다. 이러한 뜻을 네가 배신에게 말해서 국왕에게 아뢰도록 하라. 하고, 또 박인상에게 말하기를 내가 이 왜적을 쏘아 죽인 것이 어떠한가 하니, 인상이 대답하기를 노야의 은혜에 감사함을 다 말할 수 없다. 하자 경리가 그렇겠다고 하고 헤어질 때 경리가 손수 그 왜적의 머리를 베고 나머지 여러 장수들도 다 마구 찍곤 하였습니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 비망기로 일렀다. "수안에는 여러 재상들이 있으니 경은 성천에 그대로 있는 것이 옳다. 모든 일을 단속하고 양초를 옮기는 등의 일도 다 살펴 조치할 것이며, 내관 이하의 관리가 만약 폐단을 일으키고 법을 범하는 사람이 있거든 모두 직접 죄를 결단하되 중대한 일은 아뢰라.는 것으로 신잡에게 유서를 내리라." 이헌국을 대사헌으로 삼고, 정광적을 호조 참판에 특배하였으며, 우준민을 도승지로, 권희를 좌승지로, 박승종을 우승지로, 윤돈을 좌부승지로, 최천건을 우부승지로, 이철을 동부승지로, 이병을 사간으로, 경섬을 사서로 삼았다. 병조가 아뢰기를, "중국 군사가 많이 나왔는데 물력이 먼저 탕갈되었으니 당금의 계책으로는 양초에 대한 일 이외에 다른 일은 없습니다. 지금은 마침 풀이 마른 때이고 게다가 2만의 병마가 오래도록 서울에 머무르니 근교 수십리 들판의 풀이 이미 다하여 날마다 풀을 베는 역사가 전보다 점점 어려워지며, 만약 또 눈이라도 내리면 더욱 손을 쓸 수가 없으니 백방으로 생각해도 좋은 계책이 없습니다. 평안·황해 두 도에서 각각 2천 명을 조발하여 1천 명은 낫만 준비하고 1천 명은 군장까지 준비하게 하며, 또한 강원도는 다른 도에 비해서 조금 편안하니 본도 감사로 하여금 멀고 가까움을 참작하여 낫을 가진 군사 1천 명을 급히 조발하되 기한을 재촉하여 서울에 올라와서 풀을 베게 할 것이며, 경기에는 지금 조발하여 오로지 풀 베는 일을 맡기고 있는데 다른 도의 군사가 올라와 부역하는 것을 보고서 더 보태든지 감축하든지 해야 할 것입니다. 일이 긴급하니 속히 유서를 내림이 마땅하겠습니다." 하니, 윤허한다고 전교하였다. 충청 병사 이시언이 장계하기를, "9월 21일 상주의 왜적이 그 막사를 불사르고 모두 낙동강 길로 나가므로 신이 방어사 박명현·평안 병사 이경준·조방장 이영남 등과 함께 달려가니 왜적은 이미 강을 건너갔습니다. 22일 평명에 다시 여러 장수와 함께 약속을 하고 상주 달미현에 달려가니 선봉은 이미 비안현까지 이르렀고 후미 부대는 아직 달미현에 있었습니다. 신이 항복한 왜인 15명 및 여러 장수와 함께 그 후진을 공격하니 말을 탄 왜적 한 명이 검은 비단옷을 입고 진 앞에 돌출하여 칼을 휘두르며 후진을 옹호하자 항왜가 죽음을 무릅쓰고 돌격하여 무수히 쏘아대자 그 왜적이 말에서 떨어졌는데 항왜 산록고가 돌격해 들어가 사로잡아 신과 군관 등으로 하여금 상부로 압송하게 했습니다. 대체로 사고소와 산록고 등은 전후에 걸쳐 힘써 싸운 공이 가장 많았고 이번에 왜적을 사로잡은 공도 다른 사람보다 뛰어났으므로 아울러 올려보냅니다. 신은 여러 차례 싸운 끝에 사람이나 말이 모두 피로하고 양식을 이을 계책마저 없으니 매우 걱정됩니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 전라 감사 황신이 장계하기를, "조방장 원신을 우도로 보내고 조방장 김언공을 좌도로 보내 돌아가는 왜적을 추격하게 하였는데, 김언공의 보고에 금구땅 종정원 길가에서 매복했다가 내려가는 왜적 20여 명이 지나갈 때 사살하였는데, 만호 강진백이 한 명을 사살하고 이희명이 한 명을 사살하고 왜적 4명을 베었으므로 귀를 잘라 올려보낸다. 하였습니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 도원수 권율이 장계하기를, "용인 현령의 보고에 의하면 분탕하며 왕래하는 왜적을 연속해서 잡아 베었는데 교생 문영개 등이 각각 2명을 베었고 향리 고국한 등이 각각 1명을 베어 귀를 잘라 올린다. 하였습니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 영의정 유성룡이 장계하기를, "양성 현감의 보고에 수군 박막손과 임부기 등이 청안 땅에서 왜적과 만나 1명을 잡았는데 그들이 가지고 있던 은자를 박막손 등에게 나누어 주었다.고 하였습니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 충청 병사 이시언이 장계하기를, "비안 현감 유옥이 그 군사 1백여 명을 거느리고 숲속에 숨었다가 4명의 머리를 베었으므로 차고 있던 환도를 머리를 벤 사람들에게 상으로 나누어 주었습니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 총독 형개에게 보낸 자문은 다음과 같다. "9월 19일에 흠차 총독 도찰원 우부도어사 형 군문이 보내신 자문을 받았는데 역시 전진하라는 내용이었습니다. 당직은 본디 용렬한 사람으로 천자의 명을 받고 조상의 유업을 이어 동번을 지켰으나 미리 환란을 염려하여 방비하지 못하다가 갑자기 미친 듯 날뛰는 왜적의 침략을 당하여 패배하자 스스로 일어서지 못하므로 두 차례나 천병에게 수고를 끼쳐 수천리 밖에서 싸우게 하였는데, 강토가 점점 줄어들고 국사가 날로 위급해져 거듭 천조의 동방에 대한 걱정을 끼치고 있으니, 당직이 은혜를 저버리고 직책을 잃은 죄는 실로 용서받기 어렵습니다. 그런데도 성은이 관대하여 포용함이 천지와 같고 보살핌이 부모와 같아 전후에 걸쳐 칙서로 타이르고 격려함이 직접 얼굴을 대하고 명령하시는 것과 같을 뿐만이 아니었습니다. 당직이 아무리 보잘것없으나 분발하고 가다듬어 조금이라도 보답하기를 기약하고 환란 속에서 살아나기를 구하는 일을 주야로 마음에 맹세하고 뼈에 새겨 감히 힘쓰지 않을 수 없는 일입니다. 그런데 당직의 재능이 용렬하고 형세도 어려워서 애써 헤쳐나가려 해도 끝내 하지 못하여 과도관이 논한 죄목이 참으로 당직에게 있으니 감히 스스로 변명할 수 없습니다. 다만 달가운 마음으로 적을 위한다.는 말은 당직이 참으로 통탄스럽게 생각하고 있습니다. 당직이 이 왜적에게 핍박을 당해서 종묘가 폐허가 되고 사직이 망할 지경이며 백성도 탕진되었으니, 사세를 돌아보건대 하나도 믿을 데가 없고, 구구한 생각은 다만 황제의 위령을 의지하여 원수를 섬멸하고자 합니다. 이 한 마음은 하늘이 알 것인데, 이제 보내온 자문을 보니 부끄럽고 두려워 몸둘 바를 모르겠습니다. 이리하여 주본을 갖추어 배신을 차출하여 급히 보고하고 죄를 기다릴까 하였습니다. 그러나 생각하건대, 본국의 백성들은 혹독한 화를 당해 부모와 처자가 모두 죽고 상했으니 비통에 빠져서 그들의 육신은 남아 있으되 그들의 넋은 이미 빼앗겼습니다. 아무리 만배나 격려를 해도 굳세어지기가 쉽지 않아 한번 왜적의 소리만 들으면 무서워 모두 흩어집니다. 이 때문에 수령도 달아나고 군대도 비어 있으니 당직이 아무리 통분해 한들 실제의 일에 무슨 보탬이 있겠습니까. 바로잡고 경계하지 못한 과실은 참으로 당직에게 있으니 또한 무슨 말을 하겠습니까. 돌아보건대 본국의 신민들이 비록 겁에 질려 기백이 꺾여 있지만 대강의 의리는 알고 있으므로 숨어서 생명을 보전할지언정 전후에 걸쳐 한 명의 배신도 왜적에게 순종하고 항복한 자는 없었습니다. 그러나 그 중 어리석은 백성이 더러 왜적의 협박을 당해서 스스로 벗어나지 못한 자는 있었습니다. 전주의 패배는 전적으로   이 처리를 잘못한 것이므로 지금 잡아다가 추궁하고 있습니다. 당초 왜적이 직접 서울로 쳐들어올 기세가 보일 때 성주와 고령은 경상도의 중로로서 요충이 되므로 배신 이원익과 권율이 두 곳에 나누어 주둔하였습니다마는, 원래 이들은 직접 싸우는 장수가 아니므로 다만 군사를 나누어 지시하여 동쪽 서쪽의 두 길을 절제해서 함께 적들이 올라오는 길을 막도록 도모하는 임무를 맡았을 뿐이었습니다. 그런데 뜻밖에 중로의 왜적이 합천과 초계 등의 길을 따라 남원으로 올라오자 이원익과 권율은 왜적에 막혀 차단당했으니, 남원을 구원하지 못한 것은 그 형세가 서로 미치지 못해서입니다. 그 후에 왜적이 충청도에 침범했다는 소식을 듣고 군사를 거느리고 공주로 올라와서 참획을 많이 하였으니 그 실정은 도망하려 함이 아니었습니다. 김응서는 오래 왜적과 대치하여 왜적이 천병을 두려워함을 익히 알기 때문에 천병이 움직인다는 소식을 듣고 경망한 생각으로 그 위세를 빌려 왜적을 위협하려고 했던 것이니, 그 마음이 비록 나라를 팔고자 한 것은 아니었지만 군사 기밀을 누설시킨 것은 참으로 한탄스러운 일이므로 이미 벼슬을 깎고 군졸에 편입시켜 스스로 힘쓰도록 하였습니다. 본국이 비록 미약하나 또한 조금은 법도와 기강이 있습니다. 참으로 도망치고 나라를 파는 자가 있으면 어찌 감히 용서하여 스스로 사직을 버리겠습니까. 이제 귀부와 군문·도원은 모두 천조의 대신으로 황제의 지극한 뜻을 받들어 계획하고 처리하며 방략을 제시하여 꼭 본국을 구제하고자 하는 데 있어서 계책을 허술하게 함이 없을 뿐더러 대군이 이미 모아지고 사람들의 마음도 다 함께 분발하니, 당직의 생각에는 이 왜적의 흉악이 궁극에 도달하여 머리를 바칠 날이 왔다고 여깁니다. 감히 피눈물을 머금으며 격려하고 분발하지 않을 수가 있겠습니까. 모든 계획은 귀부와 군문·도원의 분부에 따라 힘써 받들어서 죽음으로 기약하겠으니 바라건대 귀부께서는 이상의 내용을 상부에 복주하여 시행하십시오." 정원에 전교하였다. "한명련은 상처가 가볍지 않으니 용렬한 의사로 치료하게 할 수 없다. 급히 내의를 보내 병을 간호하되 마음을 써서 구제하도록 하라." 명련은 힘껏 싸운 장사다. 앞장 서서 돌격하여 참획이 매우 많았으므로 상이 장하게 여겼는데, 이때에 이르려 오른쪽 볼기에 탄알을 맞아 서울로 올라왔기에 이러한 명이 있었다.  상이 파 유격의 이름은 파귀이다.   관사에 나아가서 접견례를 행하였다.  일찍이 직산의 싸움에서 많은 참획의 공이 있었으므로 상이 직접 가서 위로하였다.   상이 이르기를, "대인이 본국을 위해 군사를 이끌고 남쪽으로 내려가서 왜적을 무찔러 주었으니 절하여 사례하고자 하오." 하니, 유격이 말하기를, "일찍이 서로 절한 바 있으니 이제 그만두기를 청합니다." 하였다. 상이 이르기를, "대인이 만리 먼 길에 수고하고 들판에서 큰 고생을 하셨으므로 과인이 항상 마음에 미안하게 여기고 있는데 이제 또 본국을 위해서 죽을 힘을 다하여 왜적을 죽이고 물리쳤으니 감히 절하고 사례하지 않을 수가 있겠습니까." 하니, 유격이 말하기를, "이 말씀으로도 충분히 절을 대신할 만하니 수고롭게 하지 마소서." 하고, 서로 읍하고 앉았다. 상이 이르기를, "흉악한 왜적이 서울까지 접근하여 군사와 백성이 궤멸되고 종사가 거의 망할 지경이었는데 다행히도 대인의 위력을 힘입어 흉적의 예봉이 조금 꺾여서 이미 모두 물러갔으니 황제의 은덕이 망극하며 또한 여러 대인들의 공덕에도 감사하외다." 하니, 유격이 말하기를, "이것이 바로 도야·제독과 국왕의 복입니다. 나에게 무슨 공이 있겠습니까. 스스로 요란만 피웠을 뿐입니다." 하고 다례를 행하였다. 유격이 말하기를, "어제 경리가 사로잡은 왜적을 사살하며 말하기를 네가 반드시 조선 사람을 많이 죽였을 것이니 내가 통분한 마음을 참을 수 없다. 하고, 칼을 뽑아 베며 말하기를 네가 조선 사람을 죽일 때 어찌 오늘에 와서 나한테 죽을 것을 알았겠느냐. 하였습니다." 하니, 상이 이르기를, "그들 왜적은 우리의 원수인데 지금 이 말을 들으니 과인도 매우 통쾌하외다." 하고, 주례를 행하였다. 상이 자리에서 내려와 술을 부으려 하니, 유격이 말하기를, "좌상에서 주례를 행하시기 청하오니 너무 수고롭게 마십시오." 하자, 상이 이르기를, "이 술은 축하하는 것이니 감히 내려와서 하지 않을 수 없습니다." 하니, 유격도 따랐다. 유격이 말하기를, "내가 주량이 적어서 아마도 많이 받을 수가 없을 것 같습니다." 하니, 상이 이르기를, "오늘은 다른 날과 다르고 작은 정성이 이 자리에 있으니 대인께서는 양대로 드시기를 원하외다." 하자, 유격이 말하기를, "힘써 따르도록 하겠습니다." 하였다. 상이 이르기를, "배신을 시켜 술을 돌리라고 하겠습니다." 하니, 유격이 말하기를, "편안히 앉아서 술을 마심이 옳을 것입니다. 현왕께서 너무 수고로우실까 걱정됩니다." 하자, 상이 이르기를, "말씀대로 하겠소이다." 하니, 유격이 말하기를, "감사합니다." 하였다. 상이 이르기를, "대인께서 왜적과 직접 싸워 보셨는데 그들을 상대하기에 어떠하였습니까" 하니, 유격이 말하기를, "왜적의 성격이 매우 사나워서 아무리 앞잡이가 죽어도 뒤에 있는 군대가 물러서지를 않습니다. 내가 지금 나이가 55세이고 몸소 많은 싸움을 경험해 보았습니다. 각종의 오랑캐를 모두 겪어 보았으나 왜적과 같이 사나운 놈들은 없었습니다. 그러나 철기로 달려들어 짓밟으면 능히 용맹을 쓸 수 없을 것입니다." 하고, 또 말하기를, "군사는 백성에게 해를 끼치고 장수는 관리에게 폐를 끼치면서 조그마한 공이라도 세워 왕에게 보답하지 못했으니 부끄러움을 금할 수 없습니다마는 너무 허물하지 마십시오." 하였다. 상이 이르기를, "천조의 대인이 본국의 일로 먼 지역에 와서 노고가 많으신데도 지방이 잔파되어 정성껏 받들지 못하는데 이제 이러한 말씀을 들으니 도리어 부끄럽고 감사할 따름이외다. 염려하지 마시오." 하니, 유격이 말하기를, "허다한 군사에 어찌 반드시 폐해가 없겠습니까." 하자, 상이 이르기를, "천병이 뉘집 일로 이곳에 와 수고합니까. 어찌 싫어하고 괴로와하는 마음이 있겠습니까. 모든 접대를 뜻대로 하지 못하여 한이 될 뿐이오." 하였다. 유격이 은자 몇 냥을 내어 주방 하인에게 나누어 주기를 청하자, 상이 이르기를, "감히 받을 수 없소이다." 하니, 유격이 말하기를, "술이 이미 족하니 끝냈으면 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "굳이 권할 수 없소이다마는 몇 잔 더 드시오." 하니, 유격이 말하기를, "이겨내지 못하여 실례할까 두렵습니다." 하고, 또 사양하자, 상이 따랐다. 예물 단자를 증정하며 이르기를, "감히 조그마한 토산물을 가지고 작은 정성이나마 표하는 바이오." 하니, 유격이 말하기를, "일찍이 많은 예물을 받았으니 이제는 감히 받지 못하겠습니다." 하였다. 상이 이르기를, "적은 정성이나마 여기에 담겼으니 물리치지 마시기를 바라오." 하니, 유격이 말하기를, "명령을 감히 어기지 못하여 우선 단자만 받겠습니다." 하였다. 상이 이르기를, "절을 하고 물러가기를 청하오." 하니, 유격이 말하기를, "수고롭게 마시고 읍만 했으면 합니다." 하자, 상이 그대로 따라 읍하고 나왔다. 충청 병사        이시언이 사로잡은 왜적 복전감개의 공초는 다음과 같다. "아비는 전 국왕의 장수였는데 관백이 찬탈할 때 피살되었습니다. 이 때문에 나를 혐오하여 쫓아내서 가등청정의 부하가 되었습니다. 군사 1백여 명을 거느리고 처음에는 서생포로부터 청정을 따라 전라도로 향했습니다. 당초에는 남원을 치기로 약속하고 수륙으로 함께 나갔는데, 소서행장은 평수개·도진과 함께 중로로 경유해서 먼저 남원에 이르러 독자적으로 공격하여 함락시켰고, 청정은 장정과 함께 굽은 길로 경유했기 때문에 미처 이르지 못했고, 관백의 별차는 수로로 경유해 와서 모였습니다. 수로로 온 장수인 가등좌마조·동등여우위문이 각각 1만 명을 거느리고 비전 재상인 평수개가 2만 명을 거느리고 용조사가 1만을 거느렸으며, 중로로 온 장수로는 소서섭진수인 행장이 1만을 거느리고 도진이 5천을 거느렸으며, 굽은 길로 온 장수로는 가등주계전인 청정이 8천을 거느리고 흑전갑비수인 장정이 5천을 거느리고 장종아부가 3천을 거느리고 모리중납언이 3만을 거느렸으며, 부산에 머물고 있는 장수 금오의 군사가 1만 45천이 되고, 서생포에 머물고 있는 장수 천야좌경 대부의 군사가 5천입니다. 남원이 무너진 뒤에 전주가 그 소문을 듣고 따라서 흩어지니 행장이 들어가서 분탕질하였습니다. 당초에 행장과 청정의 뜻은 세 길로 나누어 직접 서울로 올라가려 했는데 관백이 사람을 보내어 전령하기를 서울은 침범하지 말고 9월까지 닥치는 대로 무찔러 죽이고 10월 안으로 서생포나 부산 등의 소굴로 돌아오라.고 했습니다. 그래서 서울까지 3일 길밖에 안 되는데 곧바로 돌아간 것이며 전라도에도 머물 뜻이 없었습니다. 남녀 노소를 막론하고 걸을 수 있는 자는 사로잡아 가고 걷지 못하는 자는 모두 죽였으며, 조선에서 사로잡은 사람들은 일본에 보내서 농사를 짓게 하고 일본에서 농사짓던 사람을 군사로 바꾸어 해마다 침범하고 아울러 중국까지 침범하려 하고 있습니다. 10월 안으로 청정은 울산에 새로운 진지를 만들 것이며 올해와 내년 사이에 다시 출동할 뜻은 없는 것 같습니다. 그러나 관백의 명령이 있으면 출동할지도 모릅니다. 대개 지방을 조금씩 침식하여 항복하는 자는 부려먹고 저항하는 자는 모두 죽여서 토지와 인민이 점점 그들의 소유가 되면 자기들의 뜻을 이룰 수 있다는 것입니다. 청정과 행장이 서로 의견이 맞지 않는 것은 행장이 평양에서 패배한 일을 청정이 늘 말하고 행장은 강화를 하려고 하는데 청정은 불가하다 하므로 서로 사이가 좋지 않은 것입니다. 당초 강화할 때 행장이 속여서 말하기를 천조에서 장차 일본의 소원대로 해 줄 것이다. 하였으므로 허락했는데, 봉사가 돌아간 후에 다만 봉왕한다는 일만 있었을 뿐이고 실지의 이익이 없으므로 마침내 이루어지지 않았습니다. 강화를 하고자 하면 반드시 실지의 일을 가지고 청정에게 말해야 이룰 수 있습니다. 또한 직산의 싸움에서 갑비수의 군대가 많이 죽었으므로 부끄러워서 숨기고 있다 합니다마는 자세한 것은 알지 못합니다. 내가 이미 사로잡혔으니 항복한 왜인과 같이 대해 주면 죽도록 힘쓰겠습니다. 칼이나 창 쓰는 재주와 포 쏘는 기술은 남의 모범이 되지는 못하지만 몸을 방어할 수는 있습니다. 그 중에도 조총의 묘기는 잘 압니다." 비방기로 박승종에게 전교하였다. "이 왜적을 대강 문초하였으나, 술과 밥을 주고 달래는 말로 모든 왜적의 실정과 군대 기계 등 모든 일을 다시 상세하게 묻고 또한 수길이 어느 곳에서 나왔는지의 내력과 또 누가 지금 관백이 되었는지 등의 일들을 다 물어볼 것이며, 전에 잡아간 우리 나라 사람들을 군대를 삼았는지 종을 삼았는지도 물어보되 판서와 함께 해야 한다. 또 이 왜적을 경리 아문이나 형 군문에게 보내되 속히 처리하도록 비변사에 말하라." 비변사가 아뢰기를, "제독이 45천 명의 군사를 진천을 경유해서 경주와 대구 지방에 보내려고 하는데, 이 부근의 고을들은 왜적의 피해를 너무 심하게 입었으므로 행군 중에 식량을 공급하기가 어려울 것이며 머무는 곳에 식량을 계속 공급하기 위하여 아무리 온 도내의 힘을 모은다 하더라도 수십 일의 공급을 결코 갑자기 마련할 수 없을 것이니 매우 우려됩니다. 부득이 먼저 주선을 잘하는 배신을 보내 각도 감사 및 분호조 당상과 함께 급급히 양초를 준비한 다음에야 군사를 행진시킬 수 있습니다. 이를 마 제독에게는 접반사를 시켜 아뢰게 하고 내일 상께서 양 경리를 접견하실 때에도 이러한 뜻을 진달하심이 마땅할 것입니다. 대체로 이 왜적이 소굴로 돌아갔으니 그 형세가 매우 성할 것입니다. 수천 명의 외로운 군사를 먼저 적과 가까운 곳에 보내면 치기에는 형세가 약하고 지키려 해도 부족할 것이니, 지금 군사를 보내는 뜻을 신들로서는 아무리 생각해보아도 그 이유를 알 수 없습니다. 그러나 배신을 내려보내서 양식을 조치하는 일은 어길 수 없으니, 송순은 내일 안으로 나아가서 제독의 분부를 듣고 내려가는 것이 마땅합니다. 윤승훈도 내려보내야 할 것이나 이 사람은 4도의 일을 모두 관장하고 있는데 한 곳에 가 있으면 형편상 다 살피기 어려우니, 부득이 송순을 차출해 보내야 할 것입니다. 감히 아룁니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 전교하였다. "한명련은 병이 깊은데 날씨마저 추우니 어찌 견딜 수가 있겠는가. 양피의 한 벌 값을 주어 사 보내도록 호조에 말하라." 공조가 아뢰기를, "본조의 그릇이 평상시에도 오히려 적어서 진배할 곳이 있으면 시중에 있는 것을 빌어서 사용하고 도로 돌려줬었는데 변란이 있은 후로는 하나도 저장된 것이 없어 민간에 있는 것을 얻어다가 진배했습니다. 지난번에 소요로 인해 시민이 모두 흩어지자 삼강에 사는 사람들이 서울에 버려진 그릇을 주어가서 그들의 마을에 쌓아두고 있는데 한성부에서는 본조에 추심해서 조달케 하니 매우 온당치 않습니다. 전에 아뢴 대로 삼강에 있는 것을 찾아서 중국 장수에게 진배하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 전교하기를, "아뢴 대로 추심하지 말고 함께 나라 일을 구제하도록 하라." 하였다. 한성부가 아뢰기를, "빈 집 철거를 금지하는 일은 전에 승전으로 인해 오부로 하여금 여러 차례 알려서 늘 단속하게 하였는데도 무지한 백성들이 법을 무시하고 보통 일로 여겨 밤중에 남몰래 뜯어가며 두려워하는 바가 없습니다. 만약 엄중히 법조를 세워 금지하지 않으면 나머지 집들도 날로 없어지게 될 것이니 매우 한심스럽습니다. 앞으로 국법을 따르지 않고 여전히 고의로 죄를 저지르는 자는 형추하고 심한 자는 사변하는 등 경중에 따라 죄를 다스림이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 비변사가 아뢰기를, "한명련이 집에 돌아가서 몸조리를 하기 위해 서소문 안의 인가에 이르렀는데 내일 출발한다고 하니 특별히 일로에서 호송하게 할 것과 사용할 약물을 아울러 제급하게 할 것으로 본도 감사에게 하유하고 본사에서도 경유하는 각 고을에 공문을 보내는 것이 어떻겠습니까" 하니, 전교하기를, "한명련에게는 이미 침의를 보냈는데 아직까지 가지 않고 약물도 보내지 않았으니 지금 지방으로 내려가면 어떻게 치료할 수 있겠는가. 우선 여기에 머무르게 하여 약물도 주고 며칠 후에 형편을 봐서 보내는 것이 옳을 것이다." 하였다. 상이 별전에 나아가 양 경리를 접견하였다.  회례이다.   상이 말하기를, "대인이 이 누지에 왕림하니 미안함을 견딜 수 없습니다. 절을 하여 사례하기를 청합니다." 하니, 경리가 말하기를, "당치 않습니다. 제가 절을 해서 만나주신 뜻에 감사해야 합니다." 하자, 상이 말하기를, "그럴 수 없습니다. 읍으로 합시다." 하니, 경리가 따라서 그대로 읍한 뒤에 자리에 앉았다. 차가 나오자 상은 자리에서 내려와 다례를 행하였는데 조금 후 경리가 굳이 사양하였다. 상이 말하기를, "절을 청합니다." 하였으나, 경리가 따르지 않으므로 읍만 하고 나왔다. 경리 접반사 종사관이 아뢰기를, "아침 문을 닫기 전에 경리가 신 이덕형을 불러서 들어오게 하므로 신이 나가서 보고 절을 하니 경리가 기둥 밖에까지 나와서 답례를 하고 신에게 올라오라고 한 다음 병의 증세를 묻기에, 신이 대답하기를 노야께서 염려해 주신 덕으로 조금 나았다. 하였습니다. 계단에서 내려와 감사하다고 절하면서 도감을 없앨 수 없다고 말하려 했는데, 경리가 굳이 내려오지 못하게 만류하고 자기 옆에 서 있게 하면서 할 말이 있다고 하기에, 신이 부득이 그대로 서서 말하였습니다. 그에게 소생이 병중에 있었으므로 오랫동안 직무를 살피지 못해 아문에 다소 불미한 사체가 있으니 매우 황공하다. 품첩으로 올리는 말씀도 미진한 바 있으니 노야께서는 거듭 헤아려 달라. 하니, 경리가 웃으면서 저번에 통사와 방자를 삭감하는 일을 알리려고 하다가 배신의 체면 때문에 그대로 두게 하였다. 나의 일용 생활에 소요되는 생선·고기·식초·장물·생강·마늘 등의 물건은 모두 공급관이 실어온 짐 속에 있는데 별도로 도감관을 두어서 또 무슨 일을 하려는 것인가 하므로, 신이 대답하기를, 이 도감관은 폐단을 끼치며 소요 물품을 지방 고을에서 운반하는 책임이 있는 것이 아니라 다만 각 집사의 인원을 갖추어 문하에서 살피게 할 따름이다. 만약 관원이 많은 것이 싫으시다면 45인을 줄여서 분부에 따르겠다. 이 관원을 만약 끝내 다 없앤다면 소생이 무슨 면목으로 문하에서 살피겠는가. 체면이 거듭 손상되어 국왕께서도 감히 안심하지 못할 것이다. 하고, 다시 노야에게 절하고 헤아려 주기를 바란다고 하니, 경리가 웃으며 이는 작은 일이니 개의할 것 없으며 품첩은 내가 서서히 살펴서 결정하겠다. 하였습니다. 이어 소 안찰의 편지 67장을 내 보이는데 모두 심유경을 구호하는 일이었습니다. 그 중의 하나에는 근래에 분분하게 다투면서 모두들 참급은 조선 사람을 죽여 거짓으로 왜적인 양 꾸민 것이다.  하는데 공을 살피고 군대를 다스리는 사람이 어떻게 맨손으로 왜적을 죽일 수 있겠으며, 조선 사람은 적을 바라보기만 하고서도 달아나는데 어떻게 벨 수 있겠느냐. 하였습니다. 경리가 그 편지를 가리키며 말하기를 지난날에 왜적의 머리를 조사할 때 밖에서 말하기를 이것은 가짜 왜적이 아닌가. 하였다. 이에 신이 대답하기를 가짜 왜적이라면 좌우의 귀를 살펴보아 귀걸이 구멍을 뚫었던 흔적이 있으면 알 수 있다. 들은 바에 의하면 이 왜적의 머리는 모두 진짜 왜적이니 어찌 그럴 리가 있겠는가. 하니, 경리가 말하기를 이것이 모두 다 심유경이 기만하는 말인데 소야가 다만 심유경을 보호할 줄만 알고 큰일을 무너뜨리는 것은 생각하지 않은 것이다. 그러나 이것이 무슨 큰일이겠는가. 하고, 또 그 속에서 편지를 한 통 내보였는데 이는 바로 소 안찰이 마 총병에게 극심한 원망을 한 것으로서 겉면에 쓰기를 마 총병을 끊는 편지이다. 하였습니다. 경리가 웃으면서 신에게 이르기를 죄를 지은 심유경 한 사람을 보호하기 위해 가볍게 진수를 버리는 것이다.고 말하고, 또 이봉양에게 말하기를 말들이 이와 같이 많으니 사체가 난처하다.고 하자, 봉양이 말하기를 전날의 참획에 관한 일은 노야께서 은밀하게 살폈다면 이러한 말들이 헛소문인 줄을 알 수 있었을 것이다. 하였습니다. 신이 통사와 문하 관인을 물리치고 가까이서 은밀히 말하기를 소생이 듣기에는 노야가 56천 명의 군사를 출동하여 남쪽으로 내려가고자 하였으나 군사를 많이 출동하면 양초가 부족하고 적게 발동하면 왜적의 수가 많기 때문에 내려가더라도 성공할 수 없다고 노야께서 전일에 소생에게 말하였는데, 이제 들으니 두 서너 명의 장수들이 남쪽으로 내려간다고 하니 노야의 마음 속에 어떠한 계획이 있는지 모르겠다. 하니, 경리가 대답하기를 부총 이여매는 용맹한 장수이고 그 문하의 가정들 중에 또한 건아가 많다. 전라도에는 주둔해서 분탕하는 왜적이 많다 하니 쫓아가 죽여서 큰 공을 얻고자 한다. 내가 날마다 진수와 함께 상의하였는데 진수도 34부대의 군사를 보내 왜적을 쫓아 죽이려 한다. 하므로, 신이 대답하기를 전라도에 머무르는 왜적이 있으면 천병이 때를 맞추어 남쪽으로 내려가 토벌하여 위력을 보여도 괜찮을 것이다. 그러나 만약 왜적이 전라도를 지났으면 경상도는 그들의 소굴과 가깝고 양초도 없으니 천병이 먼저 내려가도 성공할 수 없을 것이다. 이러한 기밀은 노야께서 헤아리기 바란다. 하니, 경리가 대답하기를 마땅히 기미를 살피고 형세를 봐서 처리해야 한다. 군사의 일이란 한 가지로만 논할 수 없다. 하고 이어 차를 재촉해서 신에게 권하며 속히 집에 돌아가서 병을 간호하라. 나도 요즘 옆구리가 매우 불편하여 음식도 전일과 같이 먹지 못하지만 큰일이 앞에 있으므로 하루도 누워서 조리하지 못한다. 하였습니다. 신이 또 말하기를 노야께서 늘 과군에게 가서 사례하므로 과군은 마음 속으로 매우 불안해서 노야에게 와서 절하고자 하나 노야께서 또 사례할까 염려되어 이번에도 승지를 보내 이러한 뜻을 진달한다. 전에 이미 23차례 사례하는 절을 받았으니 지금은 굳이 회사하지 말아서 과군으로 하여금 안심하게 하라. 하니, 경리가 말하기를 어찌 이러한 이치가 있겠는가. 설사 열 번이라도 예의는 마땅히 갚아야 한다. 국왕은 바로 한 나라의 주인이며 공후의 위에 있으니 내가 어찌 감히 이곳에 앉아서 응당 해야 할 예의를 폐하겠는가. 가지 않으면 내 마음이 매우 불안하니 예의대로 행하여 피차가 모두 편안하게 하는 것이 옳을 것이다. 내가 꼭 가서 절하겠다. 하므로, 신이 감히 억지로 변론하지 못하고 물러왔습니다. 경리의 얼굴빛은 전보다 매우 온화하여 각별히 은근한 정담을 나누었습니다. 도감 낭관을 그대로 보존하는 일은 저녘문을 닫을 때 그 비답을 기다리겠으며, 군사를 출동하는 일에 있어서도 기회를 보고 처리한다는 말이 있었습니다. 오늘 내일 사이에 다시 면대해서 여쭈어 아뢰겠습니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 비망기로 이르기를, "복전감개는 경리의 분부에 따라 이제 처결해야 하겠으나 다만 그가 자기의 종 1백여 명을 이끌고 오겠다. 하니, 이제 마땅히 좋은 얼굴로 대해 주고 후하게 술과 밥을 먹이고 달래어 그 무리와 왜졸들을 데리고 와서 충성을 바치게 하라. 만약 공을 세운다면 높은 벼슬을 주고 종과 말도 주어서 우리 나라 사람과 같이 대우하겠다고 자상스럽게 타일러야 할 것이다. 그렇게 해서 만약 왜적을 이끌어낸다면 비록 몇 명의 왜적이라도 어찌 소홀히 취급할 것인가. 이를 비변사에 말하라." 하였다. 비변사가 회계하기를, "복전감개는 비록 경리의 분부가 있었으나 급하게 처리하면 아예 사로잡아 데려올 수 없게 될 것이며 만약 여유를 가지고 달래서 그의 마음을 감동시키면 혹시 스스로 힘쓰게 할 수 있을 것이니 상의 하교가 매우 마땅합니다. 별도로 훈련 도감으로 하여금 자세히 살펴 시행하게 하는 것이 마땅합니다." 하니, 전교하기를, "아뢴 대로 하라. 다만 교활한 왜적이어서 도망칠까 염려되니 별도로 무사를 정해서 엄중히 지키도록 하라." 하였다. 호조 참판 정광적이 상소하기를, "삼가 생각하건대, 신은 매우 어리석고 고루한 사람으로 외람되게 과거에 급제하고 성명을 만나 좋은 벼슬을 모두 거쳤으니 항상 벼슬을 제수받을 때마다 신은 스스로 직에 맞지 않음을 알고 부끄러움과 두려움에 문을 닫고 들어앉아 숨을 죽인 지가 여러 번이었습니다. 지난 임진년에 삼경을 지키지 못하고 대가를 서쪽으로 떠나게 하였습니다. 신은 그때에 오래도록 언관의 자리에 있으면서 일찍이 한 마디의 말과 한 가지 계책도 드리지 못하여 사람들이 그르게 여기고 귀신도 꾸짖어 오래 전부터 소문이 자자한데도 어영부영 남들의 꽁무니만 따라다녔으니 신의 불충함이 심하였습니다. 해서에 어사로 나가서도 나라에 조금도 보답함이 없었는데 임금께서 당상관으로 올리라는 명을 하셨으니, 신으로서는 꿈에도 생각하지 못한 일입니다. 신이   의 직책을 맡은 것은 갑오년부터였는데 보통의 사무에도 늘 부족함이 많았고 여윈 몸으로 병도 많아서 직무를 제대로 살피지 못한다는 책망을 듣고 있었습니다. 성은이 관대하시어 형벌을 주지 않고 동서 두 번진의 중책을 맡기시니 부임한 지 반년 만에 사헌부의 탄핵이 거듭 나오기도 했고, 부임하자마자 낭패하고 돌아오기도 했으니 신의 봉직을 삼가하지 못함과 나라의 은총을 저버림이 이와 같이 극심합니다. 신이 금년 봄부터 또 임금의 측근에서 벼슬을 지켜온 지도 이미 8개월이 되었습니다. 신이 비록 어리석고 어둡지만 자신만은 잘 알고 있습니다. 어찌 한가하게 물러가 있는 것이 편안한 줄을 모르겠습니까마는 근일에 변방 상황이 날마다 다급해지고 임금께서 침식이 불안하므로 조신들의 해직에 대한 국금이 심히 엄중하였기에 심난스럽게 그대로 있으면서 오래도록 유능한 사람의 벼슬길을 방해하고 있었습니다. 뜻밖에 이번에 급수를 더 올린다는 전교가 또 여망의 뜻 밖에 나왔으니 신이 처음에는 놀랐다가 중간에는 의심했고 끝내는 두려워서 여러 날을 방황하며 진정할 수 없었습니다. 어찌 성명께서 위에 계시면서 정치의 체통이 이와 같이 전도되리라 생각이나 하였겠습니까. 신은 들으니 벼슬은 현명한 사람에게 맡기고 덕망이 있는 이에게 주는 것이 바로 옛날 제왕들이 정치하던 큰 법칙이라 합니다. 현명하지 못한데 발탁해 올리고 덕망이 없는데 등용시키면 명기가 존중되지 못하여 인심이 해체되는 것이니, 어찌 삼가지 않을 수가 있겠습니까. 신의 용렬함으로는 큰일을 해내지 못할 것이 앞에서 진달한 바와 같은데도 45년 이래 뛰어 오름이 너무 급하고 특별한 은전이 겹치니, 신이 목석이 아닌 이상 어찌 감격하지 않겠습니까. 다만 두려운 것은 한 가지의 일이라도 제대로 하지 못하여 성상의 인재를 알아보는 밝으심에 누가 될까 두렵습니다. 하물며 호조의 책임은 나라의 계획을 전체로 관장하는데 중국 군사는 연락 부절하여 조달하는 비용이 날마다 많아지니 이러한 때에 재지가 출중하지 않은 자일 경우 이 벼슬에 있을 수 없습니다. 어찌 일개 한미한 신을 수용해서 중대한 자리에 앉혀 나라의 일이 무너지게 할 수 있습니까. 이 때문에 신이 임금의 마음을 부질없이 어지럽혀 마지 않는 바입니다. 삼가 원하건대 성상께서는 간절한 마음으로 굽어살피시고 급히 고치시어 어리석은 분수에 편안케 해주시면 정말 다행이겠습니다. 신은 감격과 두려움을 금치 못하며 삼가 죽음을 무릅쓰고 올립니다." 하였는데, 사양하지 말라고 전교하였다. 동부승지 이철에게 전교하였다. "한명련이 들어왔다 하기에 사람을 보내서 보니 거처하는 집이 바람도 가리지 못하고 급료도 공급하지 않았다 하였는데 그 급료를 적지 않게 공급해야 한다. 쌀 5석과 빈 섬 수삼십 잎을 속히 제급해 주도록 하라." 정언 이이첨이 대사간 윤담무, 사간 이상신, 정언 조즙이다.   와서 아뢰기를, "상호군 조경은 훈련 도감 대장으로 군사를 거느리고 왜적을 토벌하러 나가 머뭇거리다가 끝내 왜적을 보지도 못하고 돌아왔으니 매우 통분합니다. 나국하여 율에 따라 정죄하소서. 중군 조의와 윤담은 평일에 훈련에는 마음을 쓰지 않고 오로지 재물만 탐하여 지금 남쪽으로 내려 보낼 군사를 뽑아내는 즈음에 오직 뇌물의 많고 적음을 보아서 진퇴를 결정하므로 부대가 문란하고 흩어짐도 많게 되었다 하여 사람들의 말이 자자하고 마음 아프게 여기지 않는 이가 없습니다. 아울러 나국하여 죄를 다스리소서. 사예 권춘란은 국가가 위급한 때를 당하여 감히 어머니를 모시기 위해 상소를 올리고 돌아가기를 구했으니 나라를 위해 목숨을 바치는 의리가 없습니다. 파직을 명하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 하원군 이정이 죽었다. 정원이 우승지 박승종, 우부승지 최천건, 동부승지 이철이다.   아뢰기를, "놀라고 애통한 나머지에 성후가 어떠하십니까 황공하여 문안드립니다." 하니, 문안할 것 없다고 전교하였다. 동·서반 2품 이상이 문안하니, 알았다고 답하였다. 선전관을 보내 사로잡은 왜적 복전감개를 처참하였다. 왕세자가 중로에서 익위사 위수        장세철을 보내 문안하니, 평안하다는 뜻으로 답해 보내라고 전교하였다. 전교하기를, "하원군이 죽어서 내 심정이 망극하다." 하고, 또 전교하기를, "호상하는 일은 경기·황해 감사에게 유서를 내리고 또한 별치부를 내리도록 하라." 하였다. 이비에게 전교하였다. "도승지는 윤담무로 차임하라." 제독 접반사가 아뢰었다. "경리가 왜적이 아직도 임실과 남원에 있으되 그 수가 많지 않으며 또한 오래지 않아 물러가려는 뜻이 있다는 소식을 듣고 바로 부총 이여매 등 세 장수를 제독 아문에 보내서 두세 차례 상의하게 하고 내일 장수 다섯 사람과 군사 5천 명을 호남으로 보내서 두 고을의 왜적을 추격한다는데 아직 떠나지는 않았으며 어느 장수가 갈 것인지 알지 못하겠습니다. 대략 들은 바에 의하면 전날에 뽑았던   ·  ·  ·  ·   등 다섯 장수라고 합니다. 비록 확실치는 않은나 들은 바가 이와 같으므로 감히 아룁니다." 도승지 우준민이 병으로 면직하자 윤담무로 특채해서 대신하고, 강신을 대사간으로, 윤승훈을 분사대헌으로 삼았다. 병부 상서 형개가 명지를 받들어 우리 나라를 경리하는 일의 편부에 대한 자문에, "조선 국왕이 아뢴 내용에 삼가 생각건대 황제께서는 천지 부모와 같아서 우리 나라가 왜적에게 몰락함을 걱정하여 대군을 두 차례나 보냈고 또한 신이 허약하여 스스로 떨쳐 일어나지 못함을 안타깝게 여겨 천조의 중신을 수고롭게 하여 대신 경리를 해 주었으니 이는 참으로 죽은 목숨을 살려주신 은혜이다. 그리고 계획도 원대하여 형세를 분석하고 편의를 도모함이 세밀하게 모두 갖추어져 만리의 먼길도 눈앞의 일과 같이 하니 참으로 제왕의 군사는 만전하게 움직인다 하겠다. 신은 비록 외번이라 하지만 실상은 내복과 같으니 일의 성패에 유익함이 있다면 신의 몸이 아무리 가루가 된다 해도 마음으로 달갑게 여기겠다. 더구나 왜적은 사납고 날쌘 형세로 오랫동안 본국을 업신여겨 왔다. 그러한데 삼경과 칠도에서 물러가고 두 아들과 배신을 돌려보내고 부산에 가서 움츠리고 3년 동안이나 움직이지 않는 것이 어찌 우리의 힘으로 이룬 일이겠는가. 실상 황제의 위령으로 진동하여 그들의 마음을 두렵게 했기 때문이다. 그렇다면 우리가 왕관의 경리를 얻은 것은 호표가 산에 있는 형세에 의지함과 같은 것이니 참으로 신의 지극한 소원이다. 새로 관부를 개설하는 문제는 일이 중대하므로 명백하게 진달하여 다시 조정의 처치를 듣지 않을 수 없다. 예로부터 병화를 겪은 뒤에 백성을 모으고 훈련을 하자면 나라를 잘 다스리는 자도 수십 년의 시간을 기다려야 했다. 신 같은 자가 어찌 이같은 것을 바라겠는가. 본국은 예로부터 삼도라는 칭호가 있었으니 한성·개성·평양이다. 평상시에는 인민들이 많고 창고도 건실하여 다른 작은 고을과 같지 않았으나 변란을 겪은 뒤로는 잔패가 더욱 심하여 수백 리 안이 모두 잿더미가 되었다. 지금 신이 살고 있는 한성도 가시나무를 제거하지 못해 모든 관의 배신들은 담장에 기대어 생활을 하고 되박 곡식을 팔아 먹고 있으며 흩어진 백성 중에 돌아와 모인 자는 백명에 한두 사람도 안 된다. 상처입은 자들의 모습만 눈에 보이고 신음소리가 끊이지 않으니 다른 고을은 미루어 알 수 있다. 왜적이 물러간 후로 비록 13년이 지나기는 하였지만 정역이 쉬지 않아서 행역 나가는 자는 싸가지고 가고 남아 있는 자는 보내주느라 백성의 힘은 해가 갈수록 더욱 곤궁해져 가고 있다. 본지의 소출로는 본지의 수요를 공급하기에 부족하므로 군현을 많이 합병하고 관리도 아울러 감축하였지만 공사가 탕진되었으니 참으로 애통한 일이며 천신 만고 끝에 겨우 죽지 않았을 뿐이다. 천조의 대관은 사체가 중대하여 소속과 통할이 체모를 갖추어야 하므로 감축할 수 없으나 현재 본국의 쇠잔한 실정으로는 참으로 체모를 이루기가 어렵다. 순무 아문 외에도 또 사도관이 있어 팔도를 나누어 다스리며 각각 거느린 군사가 있으므로 물자는 부족하고 쓸 데는 많아서 백성들의 부역이 더욱 많아지니 공급을 충분히 못하고 불편함이 있어서 본국의 죄를 더할까 두렵다. 신이 이미 성지를 받아 계획하고 의논해서 아뢰게 했으므로 감히 이렇게 진달한다. 신이 또 생각건대 신의 나라 형세가 극도로 위급해서 비록 성지와 기계 그리고 양식의 준비와 군사의 훈련 등 허다한 일이 싸우고 지킴에 있어서 큰 일이 되므로 조금도 게으르게 할 수 없음을 알고 있으나 오히려 급속하게 대처하지 못함은 실상 백성의 힘이 견디지 못하여 혹시 안에서부터 무너질까 두려워서이다. 또한 싸우고 지키는 좋은 계책은 관부의 주본에 갖추어 덧붙일 것이 없다. 그러나 본국의 형세는 전라·경상 두 도에 가장 중요한 관계가 있다. 대체로 경상도는 문호와 같다면 전라도는 정원과 같다. 경상도가 없으면 전라도가 있을 수 없고 전라도가 없으면 아무리 다른 도가 있더라도 본국은 마침내 의지해서 근본을 삼을 곳이 없게 된다. 이 때문에 왜적은 기어이 빼앗으려 하고 우리는 꼭 지키려 하는 것이다. 현재 본국의 안위는 실상 전라·경상도를 지키느냐 못 지키느냐에 달려 있다. 바다로 말하면 왜적이 전라도만 점거하면 멀리로는 서해 일대와 가깝게는 진도와 제주가 모두 저들의 소굴이 되어 바다 위로 종횡하여 통하지 못하는 곳이 없게 되어 바람만 타고 12일이면 압록강까지 닿을 것이니, 개성과 평양을 견고히 지킬 수 없다. 지난 임진년에 왜적이 육지로 해서 평양에 이르고 또 수병 수만 명으로 전라도를 침범하여 서해로 도는데 마침 본국의 주사가 한산도 앞바다에서 막아 다행히 이겼고 왜적이 패배해 물러갔으므로 수륙으로 함께 올라오는 형세를 이루지 못하였다. 지금도 생각하면 한심스럽기만 한데 왜적의 흉계는 하루도 이러한 계획을 잊지 않고 있다. 대체로 왜적이 지금 경상 좌·우도에 나누어 점거하고 있으니 부산과 서생포가 저들의 소굴이 되고 대마도와 부산 사이 바다 수백 리는 그 양식 나르는 길이 되고 있다. 만약 경상도 요새지에 형세를 탐색하여 방비를 설치하고 정병을 주둔시키며 양식도 쌓아 굳건한 형세를 구축하고 때로는 날랜 군사로 기회를 보아 공격하며 또한 정예한 수군이 바다에 출몰하며 그들의 뒷길을 끊어서 왜적으로 하여금 앞뒤가 서로 응원하지 못하게 하면 거의 본국을 구제할 수 있을 것이다. 다만 병력이 고단하고 양식도 탕갈되었으니 스스로 보전하기도 어려워 왜적을 도모할 수 없다. 둔전의 계획에 대해서는 본국도 일찍이 경영해 보았으나 민력이 없어서 크게 설치하지 못했는데 지금 천조의 경리를 받게 되니 참으로 다행이다. 본국은 토지가 척박하고 산림과 늪이 67할을 차지하여 큰 이익을 얻을 만한 평원과 기름진 들이 없다. 그 중에서 말한다면 경상 하도가 가장 비옥한 곳으로 오곡이 잘 되며 전라도 남원 등처는 경상도와 같다. 평안도의 숙천·안주의 사이와 황해도 해안 지방에도 농사지을 만한 곳이 있어 도랑만 만들면 물을 댈 수 있느나 그 토질은 남쪽 지방과는 같지 못하다. 지금 천병이 이미 나왔으니 양식 때문에 걱정이다. 만약 서로 버티다가 일을 때맞추어 완결짓지 못하게 되면 양식을 계속 이어가기가 가장 어렵다. 산동의 양식이 수확되는 대로 주선해서 오늘의 비용에 보충해야 한다.   한 형세를 살펴서 주둔하여 지킬 곳을 정하고 언덕과 비습한 땅을 개척하여 농사짓고 저축하는 근원을 넓혀 원대한 계획을 세우는 것은 또 금년 이후의 일이므로 여기에 있는 군사를 통솔하는 제관들의 경영 여하에 달려 있다. 신도 역시 신민을 거느리고 힘을 다해 노력하고 계획을 받들어 일하겠다. 삼가 원하건대 황제께서는 해부에 명을 내려 다시 상의하시기를 바란다. 신이 받은 은혜는 깊은데 보답할 능력이 없으니 죄가 만 번 죽어도 마땅하다. 하였는데, 성지를 받드니 해부에 이를 알리라. 하였습니다. 또 본부에서 제본을 올리기를 조선국에서 차출하여 보낸 배신 좌찬성 심희수가 아뢴 것을 보면 조선은 기자가 봉해진 이후로 시·서·예·악의 교화를 받아 드디어 명성과 문물의 풍습이 이루어졌으므로 옛사람들이 군자의 나라라고 하였다. 수·당 때에는 상국과 겨루어 방패와 창으로 대했으나 어찌    또한 처리의 적절함을 얻기 위한 것이 아니겠는가.   에 들어와서는 멀리 사신을 보내고 2백 년 동안 삼가 우리의   을 받들었으니, 어찌 다만 배반하지 않고 침범하지 않은 신하일뿐이겠는가. 실상 울타리와 날개 같은 방어가 되고 있었다. 다만 태평한 지 오래되어 무비를 닦지 않았으므로 갑자기 왜적이 난리를 일으키자 나라를 지탱하지 못하게 된 것인데 황제께서 그 위태로움이 너무 심한 것을 안타깝게 여겨 위급하다는 아룀이 두세 번 이르자 장수에게 명하고 군사를 일으켜서 힘껏 구제해 주셨다. 그런데 이리와 같은 왜적은 욕심이 끝이 없어 물러갔다가 다시 들어오니 조선이 거듭 위급한 상황을 알려왔고 그래서 군사를 다시 일으키게 되었다. 참으로 여러 대에 걸쳐 충순했던 나라가 고래의 뱃속으로 빠져들어 울타리가 없어지고 도적이 들어옴을 차마 보고 있지 못한 것이다. 천조에서 조선을 보는 것이 한 집안 같으면서도 안과 밖의 차이가 있으므로 피차의 정이 다른 것이다. 대신이 진무하고 조정함이 없이는 우리 군사의 마음과 저쪽 백성의 마음을 끝내 서로 연결시킬 수 없으니 이것이 조정에서 경리 무신을 보낸 뜻이다. 근일에 보건대 경리가 계획하고 있는 것이 어찌 농사짓는 일과 주둔하는 일, 전쟁과 수비에 관한 몇 가지뿐이리오. 간교한 왜적을 힘을 다하여 꺾고 허약한 울타리를 보호하려 하고 있으니 그 의지가 늠름하여 족히 화이에 풍채를 드날리며 안정되게 수복하는 아름다운 공을 세울 것이다. 조정에서 사람을 알아보고 사람을 등용함이 계획에 맞았다고 하겠다. 지금 국왕이 아뢴 것을 보면 저 나라가 잔패함을 만나 부역에 대응함을 매우 힘들어 하고 거듭 염려하는 것은 무신이   하는 곳에 청사가 누추하고 좁아서 중국 관리의 위품을 받들기 어려움에 있다. 그들의 아뢰는 글을 근거해 보면 감히 천조의 거동에 대하여 경홀히 생각지는 않는 것 같으며 해국의 군신이 매우 공경하고 삼가는 뜻을 볼 수 있다. 그러나 그들은 성명께서 무신을 보냄이 바로 저들을 위해 국경을 보호하고 백성을 안정시켜려 함이고, 해국의 주본에서 말한 것처럼 관부를 늘려 거듭 피폐하게 함이 아님을 어찌 알겠는가. 어느 곳이든 무신이 있는 곳이 바로   이 되는 것이다. 명령만 내리면 시행해야 하는 것이니 굳이 장려할 필요가 있겠으며 따라다니는 사도는 나누어 다스리다가 일을 완수하고 귀환시키면 되지 굳이 관원수를 채울 필요가 있겠는가. 성보로서 백성을 모여들게 하고 돈대로서 전령과 봉화를 갖추고 군사를 뽑아 훈련시켜 방어에 대비함은 나라를 세우는 자가 응당 해야 할 일이니 무신을 보내지 않았더라도 이상의 여러 가지 일은 해국에 있어서 그만둘 수 없는 일이다. 그만둘 수 없는 일을 평소에 닦아놓지 않았으므로 지금도 정예롭지 못한 것이다. 우리가 멀리 와서 수자리 살며 구원하는 깊은 성의가 같은 배로 함께 건너며 쓴맛도 함께 하고 단맛도 함께 하며 해국의 옛국토를 광복하고 길이 억조 창생을 편하게 하며 왜적으로 하여금 다시 침범하지 못하게 하여 성대한 사업이 되게 하려는 것을 어찌 모르겠는가. 생각건대 해국 군신들은 궁박함에 괴로와하고 떠도는 소문에 의혹되어 지나치게 두려워한다. 교활한 왜적에 빠지고 있음은 왜적이 퍼뜨린 유언 비어에 기인한 것이며 행군의 접대도 꺼리고 있다. 겸해서 먼저 일본에 갈 때 병사와 인부를 곤장 때리고 봉공이니 볼모잡느니 하는 말이 시끄럽게 피해를 끼쳤으므로 한번 관리가 간다는 말을 들으면 이렇게 당황하는 상황이 일어난다. 그러나 해국에 있어서 두려워하지 않을 수 없는 것은 여러 해 동안 받은 고통이 심하였기 때문이며, 또한 갑자기 왜적의 간첩이 유포한 말에 놀라 서로 휩쓸려 위급한 지경으로 향해 가는 것일 뿐이다. 다만 살펴보건대, 현재는 이미 조용하고 편안한 때가 아니니 참작하여 경리할 때 반드시 시행하는 완급의 순서가 있어야 할 것이다. 왜적의 형세는 현재도 요원의 불길과 같아서 기회를 늦추기가 어렵다. 해국도 궁궐을 다시 높이고 문물을 다시 정돈하고 무덤도 다시 안장하고 백성들의 부자·형제·부처가 다시 평화를 즐기려고 하지 않겠는가마는 오늘날에 한번 더 분발하지 않으면 어찌 그 뜻을 이루겠는가. 하였습니다. 이에 성지를 받들기를 근자에 해본부의 절제에 해국의 일체의 일으키고 개혁하는 사체는 모두 무신에게 편의를 맡기었다.  하니 앞에서 아뢴 바가 바로 얻은 편의로서 기회를 보아 행동할 일이다. 또한 독무는 나가서는 조선을 편안케 하고 들어와서는 조정에서 정사를 행하여 거스르는 자를 멸하고 순종하는 자는 태평케 하니 이것이 바로 해국의 복으로서 신민의 가족이 서로 완전해지는 경사이다. 다만 오늘날 군사를 쓰는 일은 부득이 한 차례 어려움을 겪어야 하니 차라리 중국의 노예가 될지언정 간사한 왜적의 귀족이 되지 않아야 하며 차라리 충성을 안고 어려움을 무릅쓸지언정 삶을 도적질하여 구차하게 죽지는 않아야 할 것이다. 하물며 안위는 인간 세상에 있는 것이고 승부는 병가 상사이니 약함을 변경시켜 강하게 함이 참으로 한번 움직임에 달려 있다. 해국이 이미 주본을 올려왔으니 재차 주청하고 명이 내리기를 기다릴 것이다. 배신으로 하여금 즉시 귀국하여 국왕에게 유지를 전달하게 하되 황제의 뜻을 삼가 받들어 지나친 의심을 하지 말며 스스로 할 일에 힘쓸 것이며 또한 신하와 백성을 권장해서 경리의 계획을 따라 한 번 수고롭게 일을 해서 길이 편안하도록 일을 해야 한다. 다만 군사의 일은 중요하니 만전을 기해야 한다. 잠시 관부를 설치했다가 일이 안정되면 곧 혁파할 것이며 지금 선임된 사람은 모두 충량들이라 반드시 짐의 마음을 받들 것이니 곡진히 아껴주어야 할 것이다. 하였습니다." 하였는데, 이에 대하여 국왕이 주본을 올리기를, "국왕은 명지를 받들어 황조가 본국이 스스로 보전하지 못함으로 인하여 이미 경리 아문을 설치하고 또 본국이 잔패됨을 염려하여 간편하게 행사하라고 명령하심을 알고 은혜를 머금고 눈물을 흘리며 보답할 바를 모르겠습니다." 하였다. 비변사가 아뢰기를, "전일 강탄에 거둥하실 때에 정탐하겠다고 자원하여 나갔던 황주 사람 박인의와 곽충무가 와서 말하기를 지난달 그믐날에 전주성 안에 이르니 인연은 아예 없고 길거리에 쓰러진 시체만 보일 뿐이었으며, 왜적의 무리가 전주 이북에는 없었으나 임실과 남원에는 많았으므로 내려갈 수가 없었다. 정탐하여 전주에 도착한 날에 마침 순찰사의 군관을 만났는데 그들도 정탐하는 일로 내려가다가 들어가지 못하였다고 하였으며, 감사와 병사의 소재를 물으니 전주 북면에 있다고 하였다. 충청도는 수령이 있는 곳도 있고 없는 곳도 있었으며 관사나 민가는 모두 불타버렸다. 왜적이 지나간 곳에는 20여 리 혹은 30여 리에 연이어 왜적의 막사가 있었던 흔적이 있었으니 이로 보면 왜적의 수가 수만 명에 이를 것이다. 하였습니다." 하니, 논상하라고 전교하였다. 왕세자가 서울에 돌아왔다. 최천건에게 전교하였다. "중국 장수는 진격하러 내려가는데, 우리 군사는 물러나 있으면 미안하니, 원수는 직접 가지 못하더라도 여러 장수를 시켜 정예병을 거느리고 중국 장수와 함께 협력해서 왜적을 섬멸하라는 일로 급히 선전관을 보내 원수에게 이르도록 하라." 전교하였다. "전일에 충청도 온양과 전라도 부안에서 왜적을 포획한 군공을 올린 서장에 따라 각별히 파격적으로 논상하라고 전교하고 군공을 이미 마련해서 계하하였는데 어찌 지금까지 거행하지 않는가 그 군공첩을 속히 만들어 본도 감사에게 내리도록 하라." 부총 이여매·유격 파귀·유격 파새·참정 양등산 유격 우백영 등이 군사를 거느리고 남쪽으로 내려갔다. 양호 인민에게 교서를 내렸다. "왕은 이르노라. 내가 부족한 덕으로 하늘의 도움을 받지 못하여 하늘이 화란을 내림이 지금까지 끊이지 않아 저 오랑캐가 짐승 같은 마음을 고치지 않고 다시 침략해 들어와 우리 삼로를 유린하고 경기 지역까지 올라와 도성을 거의 지키지 못하게 되었는데 다행히 성천자의 위력을 빌려 중국의 여러 장수들이 기회를 살펴 힘을 써서 조금이나마 적의 예봉을 꺾어 저들이 흉악함을 거두고 물러갈 형세가 있으니 삼한의 운명이 장차 다시 이어지게 되었다. 생각건대 호서와 호남은 참으로 거실과 세족이 사는 부고로서 백성의 번성함도 다른 고을보다 갑절이나 되었는데 병화가 일어난 후로 칼날과 기근과 역질에 죽은 자가 십에 팔구가 되니, 외롭게 남은 민생이 피폐가 심하므로 내가 항상 마음 아파하여 하루도 잊지 못하였다. 지금 왜적의 독기를 부림이 전보다 더 심하여 칼날이 미치는 곳에는 어린 아이도 남기지 않아 쌓인 시체가 산과 같고 피가 흘러 시내를 이루니 서울 이남 천리 지역이 모두 살육하는 장소가 되었다. 혹시 도륙에서 벗어난 사람이 있더라도 창황 분주하다가 굶주림과 목마름을 이기지 못해 서로 시체를 베개 삼아 길거리에서 죽는 자가 몇 명이나 되는지 알 수 없다. 또한 다행히 병란과 기아에 죽지 않고 세상에 살아 있다 해도 늙은이와 어린이를 팽개치고 흩어져 다른 지역에 떠도는데 주머니는 탕진되고 생활할 계책도 없어 궁산 황야에 부르짖다가 끝내는 죽어가고 말 것이니 인류는 이제 멸망하겠다. 우리들에게 무슨 죄악이 있어 이 지경에 이르렀는가. 조용히 그 이유를 더듬어 보면 그 죄는 나 한 사람에게 있으니 이 천지 사이에 용납될 곳이 없도다. 나의 마음에 더욱 큰 아픔은 내가 비록 덕이 없고 어둡지만 백성의 군주가 된 지 30년이나 되었으니 변고를 치른 이후로 더욱 민심을 단결시키고 민력을 아낌이 급무인 줄을 알았고 보호 안집하는 방도에 마음과 힘을 다하고자 하였지마는 왜적이 문앞에 있으면서 아침 저녁으로 틈을 엿보고 있으므로 왕사가 우리를 구원하려고 연이어 나왔다. 그 모든 방어의 준비와 접대의 수용을 모두 백성들에게 판출했기 때문에 다른 도보다 그 피해가 더욱 혹독하였다. 아, 우리 백성이 물과 불 속에 울부짖은 지가 이미 6년이 되었다. 하루 아침에 도적을 만나 방어하지 못하고 악독한 칼날의 아래에서 짓밟히게 되었는데도 구제하지 못했으니, 비록 백성을 해치어 내 몸을 받들려 한 것은 아니었지만 어떻게 편안하게 해주려는 방도로 백성을 대한 것이라고 하겠는가. 이는 너희들의 고혈을 죽기 전에 짜내고 또 아울러 죽게 한 것에 불과하다. 생각이 여기에 미치니 부끄러움이 더욱 심하다. 장차 무슨 면목으로 백성에게 임하겠는가. 아, 죽은 자에게는 이런 말을 고할 수 없지만, 너희 살아 남은 백성들은 모두 나의 말을 들어다오. 옛사람은 한 명의 백성이라도 제 삶의 위치를 얻지 못한 자가 있으면 저자에서 종아리를 맞는 것과 같이 여겼는데, 하물며 나는 너희들의 부모가 되어 생활을 보장해 주지 못하여 이 지경에 이르게 했으니 어떻게 마음을 잡겠는가. 너희들의 굶주림을 생각하면 음식이 목에 메이고, 너희들의 추위를 생각하면 옷을 입어도 몸이 따뜻하지 않으며, 편안한 궁궐에 거처하면 너희들이 집 없이 산이나 골짜기에 처해 있음을 안타깝게 여기고, 수레와 말의 편리함을 사용하면 너희들의 발이 찢어져 피가 흐르는 채 길거리에 넘어져 있음이 생각나니, 곤궁하고 고생하는 상황이 마음과 눈에 어른거려 잠시도 마음 속에 잊혀지지 않는다. 돌아보건대 전쟁이 일어난 지 오래되어 공사가 탕진되었으니 중국 군사를 지공하기에도 넉넉하지 못할까 두려운데 어떻게 창고의 곡식을 풀어 진급해서 너희들의 끊어져 가는 생명을 구제할 수 있겠는가. 한갓 서서 너희들이 죽어감을 보고만 있을 따름이니, 너희 백성들 또한 어떻게 나의 고충을 알 수 있겠는가. 너희들 중 고향으로 돌아가 스스로 살 길을 도모하는 자는 참으로 잘 생각한 것이다. 윤락되어 타향에 우거하고 있는 자도 이미 소재의 군현에 명하여 특별히 보살피고 그 성명을 적어서 올리게 했으니, 실지의 혜택은 없다 하더라도 나의 불쌍하게 여기는 마음을 알 수는 있을 것이다. 이제 하늘이 도움을 주어 위급을 풀 날이 있게 되었으니 남쪽 백성들도 이제부터 다시 삶의 터전을 되찾게 될 것이다. 너희 백성들은 조금만 더 참고 이겨 다시 생활의 즐거움을 얻게 되기를 바란다. 아,   자기를 허물하는 유서가 내려지자    하니, 아, 너희 소민들도 어찌 감동하는 마음이 없겠는가. 그러므로 이렇게 교시하니 마땅히 이 마음을 알라." 평양에 사는 부장 전유복 등이 상소하였다. "삼가 아룁니다. 서윤 강대호는 부임한 지 5년이 되었는데 정사가 공평하고 옥송도 잘 다스려져 흩어진 백성들이 돌아오고 탕패되었던 지방이 거의 완전해지자 백성도 힘입어 편안해졌습니다. 그뿐만 아니라 평양 고을은 서관의 요지이므로 중국 장수와 본국의 사신들이 연락부절하는데, 공급하고 접대하는 일을 모두 적절히 하여 백성들이 아전들에게 고역을 당하지 않고 있습니다. 이제 임기가 차서 떠나게 되었으니, 원컨대 전하께서는 서민들의 소원을 받아들여 특별히 상직을 더해 주시고 10년 동안 잉임시키소서." 진문량에게 회첩을 보냈다. "몇 해 전에 족하가 명을 받아 동쪽으로 와서 열심히 교열해 주신 은혜를 받아 우리 나라의 가르침을 받지 못한 백성들이 조금이나마 좌작 진퇴하는 절도를 알아 지금까지 활용하고 있소이다. 또한 족하의 청고한 지조에 조금도 보답하지는 못했으나 마음속에 깊이 새기고 있소이다. 이제 족하께서 군사의 일로 다시 폐방에 나왔는데 과인이 불민해서 일찍 알지 못하여 문안을 드리지 못하였소. 그런데 도리어 보내주신 편지를 받고 보니 참으로 매우 부끄럽고 감사하외다. 다만 지금 경리와 도독을 접견 중이므로 존엄에 눌리어 족하와 접견할 기회가 없으니, 더욱 서운할 뿐이외다. 서찰로만 대신해서 이렇게 초잡아 사례하니 살펴주시기 바라오. 이만 줄이오." 비망기로 전교하였다. "이제 김응서의 군공에 대한 계본을 보건대, 제군의 왜적을 사살한 수가 1인당 모두 4명씩이다. 장수와 사졸의 활 쏘는 재주가 같아서 왜적을 죽인 수도 서로 같은 것인가 어지러운 전투 속에서 어떻게 누구는 몇 명을 쏘았는지 아는가 이것이 어찌 된 일인가 또한 각 병진에서 전후로 올린 장계를 보건대 쏘아 죽인 수가 부지 기수이다. 그래서 나는 바다를 건너온 왜적이 이미 다 없어졌을 것이라고 생각하였는데, 왜적의 세력은 그대로이고 조금도 줄어들지 않았으니 또한 그 까닭을 알 수 없다. 이러한 뜻을 비변사 군공청에 물으라." 정언 이이첨이 사간 이상신, 정언 조즙.   와서 아뢰기를, "동궁을 보도하는 일은 그 책임이 막중하여, 그 중에서도 빈사의 선출은 더욱 적당한 사람을 골라야 합니다. 이사 최황은 적당치 못한 인물이라는 평이 있으니 체차하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 사간원이 와서 아뢰기를, "병란이 일어난 후에 군사를 거느리고 전장에 나간 장수로 먼저 도망한 자가 많았는데, 그 중 한 사람도 군법에 따라 처리된 자가 있다는 말을 듣지 못했으니 이렇게 위급한 때를 당해서 어떻게 군정을 엄숙히 하겠습니까. 생각이 여기에 미치면 한심스러움을 금치 못하겠습니다. 살수 초관 최정립은 군사를 거느리고 남쪽으로 내려가서 두 번이나 도망한 사실이 전라 감사의 장계에 분명하게 나타났으니, 이보다 더 통분한 일이 없습니다. 다시 문초할 필요가 없는데도 아직까지 군법을 행하지 않으니 공론이 더욱 놀라고 분해 합니다. 급히 율에 따라 처단하게 하소서. 연안부에서 올려온 군량 미두가 물가에 많이 쌓여 있는데, 배가 없어 속히 운반하지 못할 뿐 아니라 부사가 죽어서 주관하는 사람이 없으니 반드시 허술하게 되는 일이 많을 것입니다. 새 부사 유영길은 중전을 모시는 재신으로 지금 수안군에 있으니 올라와서 부임하자면 날짜가 많이 걸리게 될 것입니다. 이번 인사에서는 서울에 있는 사람으로 차출해서 속히 내려보내소서. 서해에 있는 중국 군사의 식량을 운반하는 일은 하루가 급하여 중국 사람까지 차출해서 주야로 재촉하고 있습니다. 그런데 흥녕군 이수전은 연안 부사의 처동생으로 부지에 내려가 지금까지 수년 동안 군량을 배에 실을 때마다 자기의 배라고 내주지 않고, 심지어는 다른 사람의 배까지도 뇌물을 받고서 거짓으로 자기의 배라고 하여 하리들로 하여금 손도 대지 못하게 해 쌀과 콩 1천여 석을 오래도록 물가에 쌓아놓고서도 운반할 수 없게 하니, 그 작폐가 이루 말할 수 없습니다. 더구나 지금 같이 위급한 때에 벼슬 높은 종실이 사욕만 채우고 국가를 생각하지 않으니 어긋남이 막심합니다. 파직을 명하시고 담당 노자도 본도 감사로 하여금 잡아 가두고 추고해서 작폐한 죄를 징계하소서." 하니, 답하기를, "최정립의 일은 살펴서 결정하겠고 연안 부사를 차출하는 일은 아뢴 대로 하라. 흥녕군은 상중에 있는 사람으로 관직이 없으니 추고만 하도록 하고, 노자는 아뢴 대로 하라." 하였다. 전교하였다. "경리가 우리 나라에 군율이 없는 것을 그르다고 하였다 하니, 남절을 온양 군수로서 왜적이 고을에 이르기도 전에 도망하여 집으로 돌아갔다.   군법에 따라 처단하고 경리에게 고해야 한다. 그리고 속히 처결하라는 일로 비변사에게 말하라" 이철이 아뢰기를, "제독이 내일 남쪽으로 내려간다 하니 문외에서 전송하는 일을 어떻게 해야 합니까 감히 아룁니다." 하니, 전교하기를, "무슨 일로 남쪽으로 내려간다 하던가 이번 행차가 급하게 이루어지니 반드시 두서가 없어 미치지 못하는 일이 많을 것이다. 양식을 또한 어떻게 할 것인지, 매우 염려가 된다. 이러한 사유를 속히 두 아문의 접반사에게 비밀히 물어 속히 아뢰라." 하였다.  회계는 모두 위에 보인다.  이철에게 전교하였다. "대신과 호조·병조 판서를 굽히 부르고 장운익과 이덕형도 부르도록 하라." 전교하였다. "내가 요즘 독한 감기에 걸려 일어서면 현기증이 일어나 넘어질 것 같고 창문도 열 수가 없게 되었다. 그러나 부축해서라도 어찌 전송을 아니하겠는가. 다른 일은 모두 미리 갖추도록 하라. 또한 여러 장수들이 남쪽으로 내려갈 때 문외에서 전송하되 신중히 거행하여 전일 이 부총 때와 같이 하지 말 것을 급히 도감에게 말하라. 도감에게만 맡기지 말고 승지가 신중히 살펴 하도록 하라." 비망기로 전교하기를, "이번 거사에 답답한 일이 한두 가지가 아니다. 양식을 장차 어떻게 마련해 낼지가 첫번째 걱정이고, 적세의 강약을 헤아릴 수 없는데 대장이 적은 군사를 거느리고 가벼이 내려가는 것이 두 번째 걱정이다. 왜적을 소탕하려면 군량부터 조치하고 대병을 모아 적이 생각지 못하였을 때 나가야 한 번에 소탕할 수 있을 것이다. 이제 경솔하게 남쪽으로 내려가니 이 군사를 가지고는 곧바로 바다에 있는 적의 소굴을 쓸어 버리지 못할 것으로 오래지 않아서 돌아올 것이다. 진격해서 약간의 왜적을 잡는다 해도 반드시 위엄을 세우지 못할 것이고, 왜적으로 하여금 중국군이 오는 것을 알고 미리 방비하게 할 것이니 좋은 계책이 아닐 듯하다. 이 밖에도 걱정스러운 단서가 한둘이 아닌데 경들은 어떻게 처리할 것인가" 하니, 행 판중추부사 윤두수와 좌의정 김응남이 아뢰기를, "신들이 오늘 양 유격  이름은 양만금이다.  에게 가서 들으니, 제독이 6천 명의 군사를 거느리고 남쪽으로 내려가려는 것은 왜적이 남원에서 50리쯤 되는 곳에다 성을 쌓고 웅거하여 지키려는 계획을 하기 때문이라고 하였습니다. 이른바 50리쯤 된다는 지역은 아마도 오수역인 듯하나 과연 그런지는 모르겠습니다. 신들은 이말을 듣고 그 경솔함에 몹시 놀라고 염려하였습니다. 지금 궁궐 앞에 와서 장운익을 통하여 곡절을 자세히 들어보니, 제독이 경리와 함께 왕래하며 상의해서 계획을 이미 결정하여 내일 새벽에 출발하고자 하는데 양식을 매우 급하게 재촉한다고 합니다. 근일에 왕래하는 사신을 통해 자세히 알아본 바로는 공주 일로도 탕패가 심해 흩어진 백성들이 돌아오지 않아 수백 명의 양식도 마련할 수가 없는데, 하물며 만 명에 가까운 양식이겠습니까. 신들은 서로 바라보며 걱정만 할 뿐 어찌 할 바를 모르겠습니다. 왜적의 형세로 말한다면 그 강약을 알 수 없는데 대장이 적은 군사를 거느리고 급히 내려가는 것은 매우 온당치 못합니다. 이제 성교를 받드니 조목마다 모두 지당합니다. 이러한 뜻을 곧바로 이덕형과 김수에게 통지하여 제독이 행군을 그치게 하는 것이 마땅하겠습니다." 하자, 답하기를, "말을 만들어 통지하더라도 우리 말을 듣지 않을 것 같으니, 양식을 조치하는 일을 그만둘 수 없다. 또 한 가지 염려되는 것이 있다. 전일에 형 군문이 중국에 주문한 것을 보면 근거도 없고 이치에도 맞지 않아 입으로 차마 말할 수 없는 말이 있었으니, 이 또한 깊이 염려하지 않을 수 없다. 사세는 비록 이와 같으나 양식을 조치해 놓고 중국 장수의 진퇴에 맡기는 것보다 좋은 수가 없을 것이다. 다시 의논해서 아뢰도록 하라." 하였다. 회계하기를, "지금 이덕형과 상의해보니, 경리에게 아뢰더라도 따라줄 리가 없습니다. 덕형이 팽 중군 문하의 여러 장수들을 만나보니, 하는 말이 직접 경상도로 내려가려는 것이 아니라, 왜적이 남원에서 40리쯤 되는 곳의 한 원의 터를 차지해서 토굴을 만들었으며 곡성 등 지방에도 주둔할 계획을 하고 있는데, 먼저 내려간 이 부총 등의 군사가 많지 못하여 급히 내려가 후원을 해야 한다. 그리고 왜적의 형세를 정탐해 보니 조선 사람을 노략하면서 남자에게는 쌀 5말을 거두고 부인에게는 쌀 3말을 거두는데 쌀을 바치는 자는 죽이지 않아 양식을 비축하여 지키려는 계획을 하고 있다. 그러니 기회를 보아 빨리 공격하지 않을 수 없다. 또한 내일은 바로 길일이니 부득이 출발해야 한다. 하였다고 합니다. 경리가 또 포도관 유광한에게도 독려할 붉은 기를 주어 내일 내려가게 하려는 계획이 이미 결정되었으니 다른 말로 주선해도 중지시킬 수가 없습니다." 하니, 답하기를, "알았다. 양식을 아무쪼록 힘써 주선하라." 하였다. 행 판중추부사 윤두수, 좌의정 김응남, 우찬성 이덕형, 호조 판서 김수, 병조 판서 이항복, 형조 판서 장운익이 아뢰기를, "군사를 출동시키는 일은 간단한 것이 아닌데 제독이 갑자기 오후에 출병하겠다고 합니다. 그 행군의 당부에 대해서는 우선 의논할 겨를이 없겠으나 일로의 양식을 아무리 다방면으로 조처해도 주선해 낼 방법이 없으니 지금 사세는 매우 안타깝고 염려됩니다. 그러나 속수 무책으로 방관만 하다가 후일의 죄책을 남길 수는 없습니다. 수원 본부와 독성에 저축한 미두 및 이웃 고을인 양성과 안성 등에 저축한 미두를 경기 감사로 하여 본읍과 독성을 지키는 군사 중 노약자와 우마를 모두 징발하여 지고 이고 운반하게 해서 군사가 이르는 곳마다 결핍되는 걱정이 없게 해야 합니다. 또한 아산창에 저축해 놓은 것도 본읍을 시켜 힘을 다해 공주로 운반하게 해야 합니다. 급히 선전관을 보내 표신을 가지고 직접 본현에 가서 현감으로 하여금 직접 거느리고 가게 하고, 한편으로는 급히 선전관을 보내 충청도와 전라도 감사에게도 알려서 다방면으로 조치하여 대령하게 하며, 경기 감사에게는 오늘밤에 발송하여 조처하도록 하는 것이 마땅할 것입니다. 이러한 조치는 모두 때에 미치기 어려우나 부득이한 실정이므로 감히 아룁니다." 하니, 답하기를, "알았다. 아뢴 대로 하라." 하였다. 상이 숭례문 밖에 나가 마 제독을 전송하려는데, 정언 이이첨이 와서 아뢰기를, "마 제독이 군사를 거느리고 남쪽으로 내려가는 것은 참으로 국가의 성패와 존망이 관계되는 바로서 다른 장관들의 행군과 같지 않습니다. 상께서 문외에서 전송함이 미안한 듯싶으니, 청컨대 강가까지 나가 직접 전송하여 중국 장수를 우대하는 뜻을 보여주소서." 하였는데, 상이 도승지 윤담무를 돌아보고 이르기를, "전에 제독이 남쪽으로 내려간다는 말을 듣고 내가 강가에서 전송하려 했었다. 지금도 생각은 하지만 시간이 임박하여 할 수가 없다." 하자, 윤담무가 아뢰기를, "이제 이미 임박하여 할 수 없을 것 같습니다." 하니, 상이 사간원에 답하기를, "아뢴 말은 마땅하다만 제독이 지금 나오고 있어 할 수가 없다." 하였다. 상이 말하기를, "대인이 멀리 행차하시는데 과인이 감히 나와서 전송하지 않을 수 없었습니다. 대인의 편찮은 기후가 지금은 어떠합니까" 하니, 제독이 말하기를, "천질이 아직 완전히 낫지는 않았지만 남쪽 소식을 듣고 부득이 내려가는 것입니다." 하였다. 상이 말하기를, "날씨도 추운데 멀리 가시니 과인은 참으로 미안합니다." 하니, 제독이 말하기를, "국가의 큰일인데 어찌 감히 수고로움을 말하겠습니까." 하고, 다례를 행하였다. 제독이 말하기를, "남쪽 변방의 연이은 소식을 이미 들어서 아실테지요" 하니, 상이 말하기를, "소방의 정탐한 보고가 아직 오지 않았습니다." 하였다. 상이 병조 판서 이항복을 불러 앞으로 나오게 하고 묻기를, "제독의 이번 행군이 경의 뜻에는 어떠한가 양식은 마련할 수 있는가 계획을 어떻게 해야 하겠는가" 하니, 항복이 아뢰기를, "중국 장수가 나아가는 것은 헤아리기 어렵습니다. 신의 생각으로는 대장이 적은 군사를 거느리고 곧장 내려가는 것은 온당치 못한 듯하니, 10여 명의 잔적을 죽인다 해서 무슨 이로움이 있겠습니까. 또한 호서·호남 천리가 모두 잿더미가 되어 양초를 준비하는 일을 아무리 헤아려 보아도 방책이 없으니, 신도 어찌 해야 될지 모르겠습니다. 비변사가 정충신을 보내 호남의 왜정을 탐지하게 했는데, 지금 돌아와서 말하기를 전주성은 왜적의 무리가 다 헐어버려 터만 남아 있을 뿐이고, 남원은 성지가 그대로 있는데 왜적의 자취는 없어졌으며, 나주에는 대부대의 적이 주둔하고 있고, 곡성·구례 등에도 수백 명의 왜적이 있다. 하였습니다." 하였다. 제독이 말하기를, "2일과 4일에 연이어 왜적을 사로잡고 또 남원 56리 지역에서 한 명의 왜적을 사로잡았는데, 그들에게 들으니 남원 서쪽 언덕에 옛성이 있는데 왜적이 지금 옛성을 수축하여 돌을 쌓아 기초를 다지고 나무를 엮어 채를 만들며 웅거하여 지키려는 계획을 하고 있다. 또한 조선 사람을 사로잡아 남자에게는 쌀 5두를 걷고 부인에게는 쌀 3두를 걷은 후에 면사첩을 준다. 하기에, 내가 지금 달려가서 이여매를 후원해서 협력하여 공격하려고 하는 것입니다." 하니, 상이 말하기를, "후원을 어찌 꼭 대인이 직접 해야 하겠습니까. 배신 이항복이 호남으로 사람을 보내서 왜적의 동태를 탐지하게 했는데, 방금 올라와서 하는 말이 남원에는 왜적이 없음을 목격하고 왔다. 다만 나주에 대부대가 있는데 소서행장이 주둔하고 있으며, 구례·곡성 등에도 많다.고 하였습니다." 하자, 제독이 말하기를, "저도 들었는데 그 말이 옳습니다만, 남원 서남쪽 수십 리의 땅에 옛성을 수축한다고 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "옛성이라 함은 어디를 말하는 것인가 곡성을 가리키는 것이 아닌가" 하니, 이해룡이 아뢰기를, "중국말에서는 구와 곡의 발음이 같으니 곡성인 듯합니다." 하였다. 상이 장운익을 돌아보고 이르기를, "대장이 직접 가서 후원한다는 것은 그 이유를 모르겠다." 하니, 장운익이 나와서 아뢰기를, "제독의 뜻은 가고 싶지는 않으나 경리가 강요하므로 양초가 떨어진 것을 알면서도 부득이해서 내려가는 것이니, 오래지 않아 돌아올 것입니다. 전에는 제독이 경리와 비등했는데 이번 군사를 동원하는 일은 경리의 절제를 받습니다. 소신에게 세 가지 안타까운 점이 있으니, 호서·호남이 판탕되어 양식을 이어댈 길이 없음이 첫째이고, 대장이 적은 군사로 급히 내려가는 것이 둘째이며, 군사는 열세이고 먹을 것은 다되어 어쩔 수 없어 군사를 돌리게 되면 흉적이 듣고 업신여기는 마음이 생길 것이며 우리 나라의 어리석은 백성들이 실망할 것이 세째입니다." 하였다. 제독이 말하기를, "제가 이번에 내려가는 것이 국왕의 뜻에는 어떠합니까" 하니, 상이 말하기를, "왜적을 섬멸하여 수치를 씻는 일은 참으로 소방의 지극한 소원이며, 군사를 출병하는 것은 대인의 신산에서 나온 것입니다. 다만, 충청·전라 두 도가 혹독하게 병화를 입어 공사가 탕진되고 흩어진 백성이 모이지 않아, 말먹이를 나르고 양식을 운반할 방법이 없습니다. 수원에는 양식이 조금 있으나 수원을 지나면 접제할 방책이 없으니, 만약 날짜를 조금 뒤로 미룬다면 주선할 수가 있습니다. 이제 갑자기 남쪽으로 내려갔다가 양식이 없어 돌아오게 되면 도적의 기세만 북돋우게 되어 유익함이 없게 될 것이니, 이 때문에 걱정이 됩니다." 하니, 제독이 말하기를, "그 말이 매우 옳습니다." 하고, 곧 가정을 불러 한참 동안 말을 일러 경리에게 통고하게 하였는데, 이는 연로에 양식이 없다는 뜻이었다. 상이 말하기를, "먼저 몇 부대의 군사를 보내어 따라가겠다는 뜻을 보이는 것이 마땅할 듯합니다. 대인이 직접 가는 것은 아마도 안전하지 못할 듯합니다." 하니, 제독이 말하기를, "삼가 가르침을 따라 가기 전에 다시 헤아려서 처리하겠습니다. 군사가 이미 출발하였는데 날은 저물고 길은 머니 이만 떠나겠습니다." 하였다. 상이 거듭 위로하자 제독이 사례하고 떠났다. 상이 선전관 두 사람에게 표신을 주어 도원수 권율과 전라 병사 박명현 및 충청 병사 이시언에게 보내어 재촉해서 군사를 거느리고 달려가서 중국 군사와 협력하여 적을 섬멸하게 하였다. 비변사가 아뢰기를, "조경의 원정으로 인해서 머뭇거린 것이 사실인가 비변사에 물어보라.고 전교하셨습니다. 조경은 명을 받은 처음부터 곧장 직로로 향하지 않았고 행군할 때에도 느릿느릿 행동했으므로 공론이 모두 못마땅하게 여겼는데, 언관들의 말은 대개 여기에서 나온 것입니다. 감히 아룁니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 비변사가 아뢰기를, "상께서 경리가 우리 나라에 군율이 없음을 그르게 여기니, 남절을 군법에 의해 처리해야겠다. 경리에게 고하고 속히 처결할 일로 비변사에 말하라.고 전교하셨습니다. 남절은 참으로 법률에 의해 처리해야 합니다마는 이미 왕옥까지 왔으니, 공초를 받은 후에 처리함이 마땅할 듯하므로 감히 아룁니다." 하니, 전교하기를, "경리에게 고하고 처리하려고 여기까지 잡아온 것이며 처음부터 관례대로 공초 받으려고 한 것은 아니니 국문할 수 없다." 하였다. 송남수를 잡아가둔 초기로 우부승지 최천건에게 전교하였다. "이 사람은 도망하기까지 하였으니 더욱 놀라운 일이다. 속히 경리에게 고하고 형벌을 행할 일로 비변사에 말하라." 사간 이상신, 정언 이이첨·조즙이 아뢰기를, "신들이 삼가 듣건대 어제 조경의 머뭇거린 일이 사실인가를 비변사에 물을 것이며, 조의와 윤담의 일이 확실한가를 정혹에게 훈련 도감 도청으로 조경을 따라 남하하였기 때문에 이 전교가 있었다.   물어보라.는 전교가 있었다고 합니다. 신들은 일에 따라 논의할 뿐인데 성상의 전교가 이러하시니, 신들이 평소에 군부에게 신임을 받지 못한 죄가 큽니다. 사세상 그대로 있기 어려우니 신들의 벼슬을 파면하소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였다. 장령 이함이 대사헌 이헌국, 집의 민몽룡, 지평 성이문.   와서 아뢰기를, "신들이 삼가 어제 조보를 보니, 조경의 머뭇거린 일을 비변사에 하문하시었습니다. 간관이 들은 대로 논계하였는데 그들이 들은 바는 보통 우연히 들은 것이 아닙니다. 조경은 군사를 거느리고 왜적을 치러 가면서 직로로 경유하지 않고 느릿느릿 행군하여 반드시 우회하는 길로만 갔습니다. 머뭇거리고 겁낸 상황은 사람들이 모두 본 일이며 모두 들은 바로 분하게 여기지 않는 사람이 없으니, 이는 실로 공론에서 나온 것입니다. 상께서는 혹시 풍문이 실상이 아닐까 염려하시어 비변사에 하문하시었지만, 언론의 책임이 있는 자들은 이로부터 해이해질 것이니 사체에 마땅치 못합니다. 또 조의와 윤담이 뇌물을 받은 일에 대해서도 정혹에게 물으라고 하셨는데, 대간의 말을 어찌 사람들에게 물어서 처리하겠습니까. 정원은 임금의 명을 출납하는 자리에 있으니 타당치 못하다는 뜻을 진달해서 이러한 일이 없게 해야 하는데 묵묵히 한 마디 말도 없었으니, 잘못을 고쳐 아뢰는 뜻을 잃은 것으로 매우 그릇된 처사입니다. 색승지를 추고하소서. 전라 좌우후 이몽구는 당초 한산도에서 주사가 패배하였을 때, 왜적이 본도에 침범하지 않았는데도 병영을 지키는 장수로서 허다한 군기와 군량을 처리할 생각은 않고 자신만 피할 계책으로 관곡을 도적질하여 배에 싣고 처자를 거느리고 바다로 도망한 일이 전후 장계에 소상하니, 극히 분통합니다. 그때 즉시 선전관을 보내서 목을 베어 군문에 경계를 주었어야 했는데 이제까지 형벌을 쓰지 않았으므로 인심이 더욱 분하게 여깁니다. 이몽구를 급히 법률대로 처단하소서." 하니, 답하기를, "승지의 일은 불가하고 이몽구는 아뢴 대로 하라." 하였다. 상이 진 동지의 이름은 진등이고 하간 사람으로 군량을 주관하였다.   하처에 나아가 접견례를 행하였다. 상이 이르기를, "중국에서 재차 군사와 양식을 조발하여 구원해 주니 황제의 은혜가 망극하외다. 대인이 소방의 일로 먼 길에 수고하시는데, 지방이 쇠잔하고 힘도 탕진되어 일이 마음과 같이 되지 않으니 황공하외다." 하니, 동지가 말하기를, "이와 같이 말씀하시니 매우 감사합니다. 병마가 비록 왜적을 무찌르기 위해 나왔으나 반드시 피해를 끼치는 일이 많을 것이니 매우 미안합니다. 오는 도중에 접대에는 별로 태만한 일을 보지 못했습니다. 올 때에 노상에서 한 통의 서신을 올리고자 하였으나 감히 못하였습니다." 하자, 상이 이르기를, "병마가 어찌 피해를 끼치겠습니까. 즉시 찾아 왔어야 마땅한데 마침 감기가 들었고 또 상사가 있어서 이제야 와서 보니 황공하외다." 하니, 동지가 말하기를, "성에 들어오는 날 배신을 일부러 보내 교외에서 맞아 위로해 주셨고 어제는 또 대신을 보내 술자리를 베풀어 주셨으니 감사합니다. 상사를 당하면 남을 만나지 않는 것이 예의이니 무슨 손상됨이 있겠습니까." 하였다. 상이 자리에서 내려와 차를 돌린 다음 술을 청하고, 또 자리에서 내려와 술을 권하니, 동지가 말하기를, "이 술을 마신 뒤에는 자리에 오르시고 다시 수고하지 마십시오." 하고, 또 말하기를, "도야에게 들으니 이순신이 왜적을 많이 포획했다 하니 매우 좋은 일입니다." 하였다. 상이 이르기를, "그가 황제의 위령에 힘입어 조금 포획하기는 하였으나, 한산도에서 패한 후로 선척과 기계 및 사졸과 양식을 모으지 못했었는데, 대강 모양을 이루게 된 것은 황제의 은혜가 아님이 없으니, 매우 감사함을 금할 수 없소이다." 하니, 동지가 말하기를, "이는 오로지 현왕의 큰 복록과 변장들이 힘쓴 데에서 연유한 것이니, 축하를 드립니다. 한 명의 장수를 벤 것은 천 명을 포획한 것과 같으니 더욱 기쁩니다." 하였다. 상이 도로 자리에 올라가 배신으로 하여금 술을 권하게 하기를 청하니, 동지가 말하기를, "명령대로 하겠습니다." 하고, 또 말하기를, "현왕께서 여러 차례 이렇게 수고롭게 움직이시니 매우 미안합니다. 그만 할 수 있으면 그만 하고 싶습니다." 하였는데, 통역관 이해룡이 예모에 대한 곡절을 자세하게 말했으므로 이러한 말이 있었다. 이철이 아뢰기를, "소신이 일찍이 이 사람의 접반관이 되었는데 예모에 대하여 능숙하지 못했습니다." 하였다. 상이 이르기를, "그러면 좌상에서 술을 권하겠소이다." 하니, 동지가 따랐다. 상이 이르기를, "술은 비록 좋지 못하지만 정성을 표하는 것이며 더구나 날씨도 차가우니 다 마시기를 바라오." 하자, 동지가 말하기를, "현왕께서 기운이 불편하신데다 또 중한 복제도 있으시며 저도 주량이 적어 이미 만족스럽습니다." 하니, 상이 이르기를, "천조가 소방의 일로 인해 창고를 풀어서 곡식을 수송까지 해주었으니 황제의 은혜가 망극하외다. 소방이 힘을 다해 식량을 주선해야 하는데 소방의 식량이 본래 넉넉하지 않은데다 이제 또 호서·호남이 혹독하게 병화를 입어 눈에 보이는 것은 잿더미뿐이니 공사가 모두 고갈되었습니다. 이미 배신을 나누어 보내 여러 방법으로 조처했으나 대군의 식량을 공급하기에는 부족할 것 같으니, 이 때문에 걱정이외다." 하였다. 상이 이철에게 묻기를, "이 대인의 성격이 어떠한가" 하니, 아뢰기를, "예모는 익숙하지 못하지만 성격은 매우 자상합니다." 하였다. 동지가 말하기를, "경리를 만나 보았는데, 양초에 대한 일이 극히 우려되며 공주와 나주 산성을 이미 잃었다 하니 이 또한 걱정입니다. 천조에서는 곡식이 없어 운반하지 않는 것이 아니라 무거워서 운송하지 못하므로 은 20만 냥과 청포·화융 등의 물건을 많이 보냈습니다. 이미 은자 1천여 냥과 청포 1천여 필을 평안 감사에게 교부해서 모두 압령관을 시켜 곡식을 무역하게 했으나, 서울 이남은 매우 조치하기가 어려우니 포화나 은자를 가지고 여러 방법으로 무역하되 저자의 값에 따라 낮은 값으로 무역하면 어찌 어렵겠습니까. 통주의 세입군량이 1년에 3백만여 석이 되는데 이것도 전부 가져옵니다. 그러나 중국의 배가 많지 않아 시기에 맞추어 운반하지 못하므로 요동 지방에서 노새 2천 마리와 우마 1천 마리를 사서 지금 운반하고 있는데, 이미 의주에 당도한 것도 많습니다. 경리는 평안도의 곡식은 황해도로 옮기고 황해도의 곡식은 서울로 옮기며 또 서울에 저장한 것은 충청도로 옮겨서 사용하면 거의 될 수 있을 것이다.고 하지만, 귀국은 인력이 이미 고갈되었으니 이 때문에 걱정됩니다. 귀국에 군사가 3만 명에 이른다 하는데 지금은 왜적도 조금 물러서고 방수도 한가로우니 해산하여 돌려보내서 혹은 군량을 거두게 하고 혹은 쌀과 콩을 운반하게 하면 어찌 도움이 적겠습니까. 큰일이 앞에 있는데 항상 공담만 하면 무슨 유익이 있겠습니까. 반드시 착실하게 거행한 다음에야 일이 이뤄어질 것입니다. 모름지기 십분 노력해서 조치하십시오. 만약 겨울이 지나고 봄철이 되어 날씨가 따뜻하고 얼음도 풀리면 비록 곡식이 몇 만 섬이 있다 해도 어찌 할 계책이 없을 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "천조가 소방을 위해 이와 같이 힘을 다해 구원하니 소방의 군신은 황제의 은혜에 감격해서 무어라 말할 수 없소이다. 더구나 이는 소방의 종사의 존망과 백성의 생사가 매여 있으니 감히 마음과 힘을 다해 주선하지 않겠소이까. 다만 소방은 오로지 호서·호남을 믿고 있었는데 이제 모두 탕잔되어 백성이 흩어지고 물자도 고갈되어 사세가 이 지경에 이르렀으니, 쉽게 판출하기 어려울까 염려되오이다. 마땅히 마음과 힘을 다해 십분 주선할 것이며, 포화·화융 등의 물자로 무역하는 일은 담당 유사에게 물어서 처리하겠소이다." 하였다. 상이 도승지 윤담무에게 이르기를, "화융과 청포는 판매할 수 없겠는가 계절이 추울 때가 되어 백성들이 추위를 막기에 절실하므로 쉽게 무역이 될 것 같으니 힘써 팔아 식량을 준비하는 일을 속히 해조에 물으라." 하고, 또 이르기를, "남쪽의 식량이 가장 준비하기가 어려우니 경창의 미두를 남쪽 지방으로 수송하고 황해도 쌀은 경창으로 가져오며 관서에 저장된 것은 차차 옮겨오되 급히 호조와 비변사로 하여금 상의해서 거행토록 하라." 하였다. 동지가 말하기를, "술은 이미 흡족합니다. 읍하고 물러가기를 청합니다." 하고, 드디어 나갔다. 상이 이어 양 유격의 이름은 양만금이고 절강 사람이다.   하처에 나아가서 유격과 함께 교배례를 행하고 배신으로 하여금 술을 권하게 하기를 청하니, 유격이 따랐다. 행 판중추부사 윤두수가 술을 권하였다. 유격이 말하기를, "국왕께서 뛰어난 재주로 한 나라를 맡고 계시나 흉화를 입어 스스로 보존하지 못하므로 우리 성상께서 병마를 많이 조발하고 식량도 운송하며 장수를 보내 적을 소탕하기로 기약하셨으니, 어찌 평정하지 못할 리가 있겠습니까. 행여 염려하지 마십시오. 다만 군사가 만리 길을 행군할 때에는 식량이 가장 중요한 것인데 우리 조정의 식량을 멀리서 속히 운반할 수 없으니, 지금은 이보다 더 긴급한 일이 없습니다. 모름지기 십분 조처해서 큰일을 이루도록 하십시오." 하니, 상이 이르기를, "재삼 분부가 이와 같이 정녕하니 매우 감사하외다. 극력 조치하겠소이다." 하였다. 유격이 말하기를, "군문과 경리가 매번 분부하셨으니, 만약 귀국에 소요를 일으키는 일이 있을 경우 저에게 말씀을 해주시면 제가 통보하여 다스리겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "천조의 여러 대인들이 먼 지역에 와서 수고하면서 소방을 한 집안과 같이 여기니 어찌 그런 일이 있겠소이까. 만약 있다면 숨기지 않겠소이다." 하자, 유격이 말하기를, "국왕의 뜻은 지극하시지만 무지한 군졸들에게 어찌 반드시 작폐하는 일이 없으리라고 장담하겠습니까." 하였다. 경림군 김명원이 술을 권하였다. 유격이 말하기를, "날마다 보고하는 바에 의하면 참획이 매우 많고 또한 사로잡은 일도 있다 하니 이는 바로 국왕의 복입니다." 하니, 상이 이르기를, "이는 모두 황제의 은택이외다." 하자, 유격이 말하기를, "옳습니다. 성상의 은택과 국왕의 복입니다." 하고, 또 말하기를, "전일에 왜적이 침입하여 서울 백성들이 모두 흩어진 것을 제가 매우 안타깝게 여겼는데, 이제 듣건대 조금씩 모여든다 하니 매우 기쁩니다. 현왕이 여기에 계시고 여러 장수도 모여드니 왜적이 비록 몇 백만이라고 하나 무엇이 두렵겠습니까. 백성들을 불러들이고 안무해서 모두 돌아오게 하십시오." 하니, 상이 이르기를, "지난번에 흉적이 경기를 공략하여 백성들이 놀라 모두 흩어졌는데, 다행히도 양 도원과 마 독부 및 여러 대인들이 진무하고 안정시켜 점점 모여들게 되었으니, 그 무엇이 여러 대인들의 은전이 아니겠소이까. 매우 감사하외다." 하였다. 유격이 말하기를, "황상께서 석 상서를, 화친을 주장하다 나라를 그르쳤다는 것으로 극형에 처하려 하시다가 영하의 전쟁에서 공이 조금 있었다 하여 먼 지역의 군대에 편입시켜 영구히 용서를 받지 못하게 하셨고, 심유경도 금의위를 시켜 잡아가게 하였으며 행장과 가산까지 관에서 몰수하였으니 아마 죽게 될 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "석 상서 대인은 평양을 구원해 동방을 재생시켜 주었으니 늘 감격한 마음이 간절하며, 심 대인도 우리 나라의 일로 56년 분주하게 돌아다니며 공로가 매우 컸오. 우리 백성들도 모두 두 대인의 덕을 잊지 못하고 있는데, 이제 이러한 소식을 들으니 매우 마음이 아프며, 우리는 변명할 길이 없어 더욱 안타깝소이다. 더구나 천조 대인이 우리의 일로 이 지경에 이르렀으니 미안한 마음 그지없소이다." 하고, 또 상이 이르기를, "대인은 원래 남방 출신이라고 들었는데 낙 대인과 이름은 낙상지이다.   척 대인을 이름은 척금이다.   아시오이까 이 두 대인이 전에 우리 나라에 왕림했는데 우리가 그 덕을 많이 입었습니다. 지금 어느 곳에 있고 무슨 벼슬을 하고 있으며 기력은 어떠하오이까" 하니, 유격이 말하기를, "낙야는 바로 저의 친족으로 현재 경영 부총병이 되어 있는데 수병을 거느리고 나올 것이고, 척군은 오송 유격을 맡았는데 현재 모두 편안합니다. 일찍이 귀국에 왔다 간 사람은 다 국왕의 은혜에 감사하고 있습니다." 하자, 상이 이르기를, "낙 대인이 또 나온다 하니 기쁨을 금할 수 없소이다." 하였다. 홍산군이 술을 권하니, 유격이 말하기를, "오늘은 술에 취해서 회배하기 어려우니 내일 나와서 사례하겠습니다. 술이 이미 만취되어 사양하겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "존좌를 만류하여 몇 잔 더 드리고 싶소이다." 하자, 유격이 말하기를, "정사에 방해가 될까 염려되는데다 오랫동안 앉아 노고를 끼쳐드려 미안합니다." 하고, 또 말하기를, "전일 평양에서 융숭한 대우를 받았고 어제 대신을 보내 잔치를 베풀어 주시고 어물까지 주셨는데, 이제 또 일부러 왕림하시어 저에게 좋은 술로 취하게 하고 아름다운 반찬으로 배부르게 해 주시니, 매우 감사하외다." 하니, 상이 이르기를, "대인이 폐방에 오셨어도 정성을 바친 것이 없는데 이처럼 말씀하시니 도리어 부끄럽소이다." 하자, 유격이 말하기를, "제가 이 나라에 와서 조그만 공로도 세우지 못하고 다만 시끄럽게만 했는데, 매번 융숭한 은전을 받으니 제가 도리어 부끄럽습니다." 하였다. 기성군이 술을 권하니, 유격이 말하기를, "국왕께서 오래 수고하셨고 배신도 후의를 보였으며 저도 이미 취하였으니, 그만 파하십시다." 하여, 읍을 하고 나왔다. 비변사가 아뢰기를, "수사 배설이 주사의 차장으로 주장을 구원하지 않고 도망쳤으며 이제 또 주장의 명령을 어기고 어둠을 틈타 도망쳤으니, 정상이 지극히 미워할 만하여 율에 처치하지 않을 수 없습니다. 장계 내의 사연과 곧 선전관을 보내 법대로 시행한다는 뜻을 접반사 이덕형으로 하여금 경리에게 고하게 하는 것이 마땅합니다. 남절과 송남수의 도망한 죄는 참으로 용서할 수 없으므로 이미 왕옥에 잡아왔으니 국문하여 처리함이 마땅할 것 같습니다. 더구나 이렇게 도망한 사람들은 그 수가 매우 많으니 부득이 하나하나 잡아다가 문초해서 그 중에 범법한 정상이 가장 중한 자는 베는 것이 마땅할 것 같습니다. 공론이 이와 같으므로 황공하게도 감히 아룁니다." 하니, 전교하기를, "아뢴 대로 하라. 송남수는 곧바로 처치하지 않을 수 없으니, 무엇을 기다릴 것이 있겠는가." 하였다. 저녁에 진 동지가 회배하니, 상이 별전에서 접견하였다. 상이 이르기를, "대단치 않은 토산품으로 성의를 표했을 뿐인데, 이제 도로 돌려주시니 부끄러움을 금치 못하겠소이다." 하니, 동지가 말하기를, "급히 오느라 토산물을 하나도 가지고 오지 못하여 사례할 만한 물건이 없습니다. 그래서 이 후례를 받을 수 없고 다만 마음으로 고마우신 뜻을 받겠습니다." 하였다. 상이 동지와 함께 차를 마시고 난 뒤 동지가 고하고 물러갔다. 비변사가 아뢰기를, "송남수는 곧바로 처치하지 않을 수 없으니 무엇을 기다리겠는가.라고 전교하셨습니다마는 지금 도망한 수령들은 그 수가 매우 많으니 반드시 실정을 조사하여 경중에 맞게 처리한 다음이라야 옥사의 체통도 이루어지고 복죄된 자도 원망이 없을 것입니다. 전부터 왕옥에 잡아온 죄인을 공초도 하지 않고 먼저 처치한 일은 없었습니다. 신들은 일개 남수를 위해서가 아니라 후일에 폐단이 될까 염려되기에 다시 아룁니다." 하니, 전교하기를, "아뢴 대로 하라. 우리 나라에 일개라는 말만 없앤다면 풍신수길의 머리를 효수할 수 있을 것이다." 하였다. 비변사가 아뢰기를, "남절과 송남수의 죄상은 장계를 가지고 보면 다른 죄인과 같은 예는 아니지만, 이미 왕옥에 잡아왔으니 그 사이의 사정과 곡절을 반드시 추국한 다음에야 옥사를 마무리지을 수 있을 것이며 죽는 자도 원망이 없을 것입니다. 이 때문에 신들은 어리석은 소견이나마 아뢰지 않을 수 없었는데 이제 성교를 받으니 매우 미안함을 금할 수 없습니다. 삼가 원하건대 성명께서는 다시 살펴주소서. 황공하게도 감히 아룁니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 최천건에게 전교하였다. "남절과 송남수는 당초에 다른 죄인을 추국하는 예로 하지 않고 승전 속에 율에 따라 죄를 정하라. 했으니 의도하는 바가 있었던 것인데, 비변사가 이와 같이 회계하였으니 그 승전을 가져다 비변사에 보이도록 하라." 병비에 전교하였다. "그렇다면 이응표는 주사로 나가 있을 때 특이한 공로가 없었는데 무슨 일로 경상 우수사에 제수했는가 파면시키고 다른 사람으로 제수해야 한다. 주사로 나가 있던 사람들은 모두 패배한 장수들이니 이들은 주장을 구원하지 않은 책임을 져야 한다." 좌승지 신식을 병으로 체직하고, 이항복을 좌부빈객으로, 정창연을 동지춘추관사로, 김우옹을 예조 참판으로, 이상신을 겸보덕으로, 한준겸을 우부승지로, 권희를 좌승지로, 윤돈을 우승지로, 유경종을 봉교로, 최입을 판결사로, 박승종을 병조 참지로 삼았다. 도승지 윤담무, 좌부승지 최천건, 우부승지 한준겸, 동부승지 이철이 아뢰기를, "경리의 자문에 회답하는 끝에 대신과 호조를 엄중히 문책해 달라는 일로 전교하셨습니다. 지금 군량과 마초를 준비하는 일이 지극히 긴박하므로 상께서 태만한 일이 있을까 염려하여 이러한 전교가 있으신 것이니, 성상의 염려하시는 바가 참으로 범연치 않습니다. 다만 직무를 제대로 처리하지 못하는 조신에게는 본디 국법이 있게 마련이니 경리에게 요청함은 부당합니다. 지금 나라의 저축이 탕갈되어 계책을 세울 수가 없는데 갑자기 신하를 엄책해 달라고 청원하면, 경리는 필시 저 나라가 식량을 조치할 만한데 신하들이 태만해서 봉행하지 않고 임금도 스스로 명령하지 못하여 이러한 요청이 있는 것이라고 생각할 것입니다. 그리하여 일체 엄격하게 감독해서 다시 통정하기 어려우면 앞으로의 일은 사사 건건 처리하기 어려울 것이니 어찌 큰 염려가 아니겠습니까. 경리는 법도가 매우 엄격해서 태만함을 본다면 이러한 요청을 기다리지 않고 법으로 다스릴 것이니, 그렇다면 청하는 일이 부당할 뿐 아니라 청할 필요도 없습니다. 더구나 이러한 회자는 다만 경리만 보고 지날 뿐만이 아니라, 총독의 아문에 자문을 보내 혹 중국 조정에 보고할 수도 있을 것이니, 전일에 말한 그 신하는 미워할 만하다.는 말에 대해서 마침내 스스로 해명할 길이 없으며 점점 처리하기 어려운 일이 있을까 염려됩니다. 한 글자 한 마디의 관계되는 바가 중대하니, 삼가 원하건대 성명께서는 깊이 성찰하소서. 신들이 가까이서 모시고 있으면서 감히 잠자코 있을 수 없어 황공하게도 감히 아룁니다." 하니, 전교하기를, "대신은 하지 않더라도 호조는 자기의 소임을 이행하지 않아서는 안 되니, 이는 저들의 소임인 것이다." 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "도망한 수령 중에서 범법한 정상이 의심 없는 자는 분변해서 아뢰라고 명하신 자가 거의 반 달이나 되었는데 금부에서는 아직도 회계가 없습니다. 막중한 군법에 관한 일을 지체함이 이보다 심할 수가 없으니 매우 온당치 않습니다. 청컨대 당상은 추고하고 색낭청은 파직하소서. 한산도 주사의 패배에 대해 주장을 구원하지 않은 죄로써 각 배를 거느린 장수들을 도체찰사로 하여금 경중을 나누어 율에 따라 처단하도록 대간이 계청하여 윤허를 받은 지가 벌써 몇 달이 지났습니다. 도체찰사 이원익은 병으로 올라왔지만 도원수는 그대로 남아 있으면서 체찰사의 분부를 받고서도 오래도록 처리해서 아뢰지 않았습니다. 이는 임금의 명을 팽개친 것이니, 도리에 어긋남이 이보다 심할 수가 없습니다. 도원수 권율을 추고하소서. 죄를 다스리고 잡아다 국문하는 일은 상의 명령이거나 대간이 아니면 보통 관리로서는 계청할 수 없는데, 금번 황해 감사 유영순은 번신으로서 장계를 올려 역관 윤상을 잡아 가두자고 청했으니 사체를 모름이 심합니다. 파직을 명하소서. 의금부 당상은 마땅히 방계해야 하는데 관례대로 잡아와서 당연한 것처럼 하였으니, 또한 매우 온당치 않습니다. 추고하소서." 하니, 답하기를, "모두 아뢴 대로 하되, 황해 감사는 추고하라." 하고, 이어 한준겸에게 전교하기를, "해운 판관의 서장을 비변사는 어찌하여 제때 회계하지 않았는가" 하였다. 비망기로 한준겸에게 전교하였다. "이미 곤외의 명을 받았으면 모든 관하의 죄지은 장수나 사졸들을 군법을 적용해 스스로 처단함이 옳다. 이와 같이 한 뒤에야 권한이 자기에게 귀결되면 장사들도 두려워하여 전쟁에 임해서 감히 명을 어기지 못하게 된다. 장수들의 성공하는 이유가 옛날에는 이 점에 있었는데, 지금 군령을 범하는 자를 스스로 결단하지 못하고 조정에 아뢰면 더러는 유사들이 법을 무시하고 면해 주는 일이 있으니, 어떻게 사랑보다 위엄을 더 내세워 일을 성사시킬 수 있겠는가. 예로부터 곤외의 장수들이 어찌 이와 같이 하였던가. 이제부터 관하에서 군법을 범하는 사람은 하나하나 먼저 처단한 후에 아뢰라는 일로 이순신과 이시언에게 하서하라." 시강원의 초기로써 윤담무가 아뢰기를, "세자가 기운이 회복되면 양 경리와 상견하는 일이 있어야 합니다. 전부터 세자가 중국의 사신과 장수를 상견할 때 전후의 예모가 달라서 막상 상견할 때는 두서없는 실수를 면치 못하였으니, 청컨대 예관을 시켜 미리 결정하게 하여 상견하는 예모에 미진한 걱정이 없게 함이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 호조가 아뢰기를, "진 동지를 접견할 때 동지가 말한 바, 중국에서 보내온 은자·청포·화융 등 물건으로 군량을 무역하라는 일에 대해서 헤아려 보건대, 청포나 화융은 바로 추위를 막는 물건이니 싯가에 따라 대등하게 무역하면 백성들이 반드시 싫어하지 않을 것이며 어느 곳에서도 바꿀 수 있겠지만, 은자는 우리 나라 사람들은 사용하는데 익숙치 못하고 또한 중국의 절가가 너무 높기 때문에 사람들이 교역하려 하지 않으나 평양 서쪽 지방에서는 의주와 강상에서 매매하는 일이 있으므로 평안도에는 사용할 수 있을 것입니다. 경창의 쌀을 각처의 군사를 뽑아서 운반하고 황해도와 평안도의 군량을 차차로 운반해서 보충하며 먼저 전방으로 발송하는 일도 전일 비변사의 계사와 김수의 계사대로 수로와 육지로 함께 운송하는 일을 이제 막 거행하고 있으니, 각도의 관찰사 등으로 하여금 충분히 독려해서 급히 운송하게 함이 어떻겠습니까" 하니, 전교하였다. "아뢴 대로 하라. 그렇다면 이러한 뜻을 속히 진 동지에게 알려서 처리하는 것이 좋겠다. 대체로 모든 일은 말로만 하지 말고 시행할 일을 서둘러 시행함이 옳다." 10월 5일에 도체찰사 부사 한응인이 장계하기를, "영광에서 피난해 온 유생 이홍종 등의 선척이 충청도 수영 앞 포구에 정박했으므로 수로의 왜적 형세를 물었더니, 홍종의 말 중에 항해 중 올라오는 포작인을 연이어 만나 하도의 왜적 형세를 자세히 물어보니, 왜적의 배가 34척, 혹은 89척씩 영광 이남의 여러 섬에 들어가 살육을 자행하니 지극히 참혹하며, 영광 땅에 피난 중인 배 7척이 있었는데 남김없이 함몰되었다고 하였다. 또 제주도 장사꾼 황송년 등이 8월 그믐 사이에 제주도를 떠나 9월 초에 영광 땅에 닿았는데, 하는 말이 적선이 떠나지 않았으므로 제주도 사람들이 서로 약속하기를 우리들이 모두 피란선을 준비했다가 만약 왜적을 만나면 이 배를 타고 본국으로 향해 떠나자.  하였는데, 제주도 피란선이 아직 한 척도 나온 것이 없으니, 제주도에 왜적이 없음을 이로써 알 수 있다.  하였다. 하였습니다. 이홍종은 남도의 지식 있는 선비로서 그가 듣고 말하는 것이 모두 확실하므로 감히 낱낱이 들어 아룁니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 전라도 관찰사 황신이 장계하기를, "도내에 관아를 버리고 도망한 수령들이 많지만 선후와 원근의 차등이 없지는 않습니다. 길이 막혀 소식이 불통하므로 근처에 있는 각 고을만 우선 소문에 의해 기록해서 아뢰고, 나머지 각 고을 수령들은 뒤에 듣고 보는 대로 아뢸까 생각합니다. 바닷가의 각 관아는 육로와 같지 않아서 창고의 곡식을 미리 조치해 산실되지 않게 할 수가 있는데, 대개 다 헛되이 버려서 난민들이 차지하게 하거나 기회를 틈타 도적질을 해서 피란하는 자산을 삼기도 하니, 극히 분통합니다. 우선 더 조사하여 아뢸까 생각합니다. 진산 군수 신택은 처음부터 끝까지 관아에 남아 분발해 왜적을 쳤는데 군사가 흩어지고 힘이 다해 숲 속에 숨었다가 왜적에게 살해되었고 처자는 모두 사로잡혔으니, 매우 측은합니다. 조정에서 참작해 권징을 보이소서." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 관아를 버리고 도망한 수령에 대하여 황신이 아뢴 것은 다음과 같다. "여산 군수 이빈은 관아를 버리고 피신했다가 이제야 관아로 돌아왔고, 전주 부윤 박경신은 성을 버리고 피신하였다가 왜적이 경내에 이르자 타도로 피란갔으며, 전주 판관 박근은 성을 버리고 피신하여 간 곳을 알 수 없고, 익산 군수 이광길은 관아를 버리고 순찰사의 진중으로 갔다가 함께 금산으로 가는 도중 왜적을 만나 타도로 달아났었는데 지금은 관아로 돌아왔습니다. 김제 군수 고봉상은 적을 만나 피신하였다가 지금은 관아로 돌아왔고, 만경 현령 조응서는 가장 먼저 관아를 버리고 경내에 피신했다가 지금 비로소 관아로 돌아왔으며, 임피 현령 이산휘는 가장 먼저 관아를 버리고 경내에 피신했다가 조방장의 진중으로 갔었는데 지금은 관아로 돌아왔습니다. 용안 현감 정지는 경내에 피신했는데 적이 경내를 침범한 뒤에는 간 곳을 알 수 없고, 함열 현감 박정길은 전주가 함락되자 경내에 피신했다가 지금은 관아로 돌아왔으며, 옥구 현감 김희온은 경내에 피신했다가 조방장의 진중으로 들어갔었는데 지금은 관아로 돌아왔습니다. 부안 현감 권성은 경내에 피신했다가 지금은 돌아왔고, 무장 현감 이남은 경내에 피신했다가 적이 고을에 들어온 후에는 섬 속으로 피란했으며, 영광 군수 전협은 경내에 피했다가 왜적이 경내에 침범한 후에는 섬 속으로 피란했고, 고창 현감 문희개는 왜적이 본도에 침범하자 남원이 함락되기 전에 관아를 버리고 집에 돌아왔는데 지금은 어느 곳에 있는지 알 수 없습니다. 정읍 현감 이진은 관아를 버리고 순찰사의 진아래에 와 있다가 이미 관아로 돌아갔고, 고부 군수 이 정립은 경내에 피신했다가 적세가 핍근해 오자 섬 속으로 피란했으며, 금구 현감 한수성은 타도로 피란했다가 이제 비로소 관아로 돌아왔고, 태인 현감 박지술은 타도로 피란하였는데 지금도 있는 곳을 알 수 없습니다. 고산 현감 최철강은 경내에 피란했다가 지금은 관아로 돌아왔고, 금산 군수 홍창세는 왜적이 경내에 들어오자 타도로 피란했다가 지금 비로소 관아에 돌아왔으며, 무주 현감 김백추는 타도에 가서 피란하다가 지금 비로소 관아로 돌아왔고, 진안 현감 오장은 타도에 가서 피란하다가 지금 비로소 관아로 돌아왔으며, 장수 현감 강복성은 타도에 가서 피란하다가 지금 비로소 관아로 돌아왔고, 옥과 현감 홍요좌는 타도에 가서 피란하다가 지금 비로소 내려왔으며, 진원 현감 심윤은 벼슬을 버리고 순찰사 진하에 있는데 왜적이 고을에 가득하여 관아로 돌아오지 못하고, 평창 현령 백유항은 왜적이 경내에 들어올 때 최후에 피신하다가 적에게 사로잡혔었는데 가까스로 도망해서 지금은 도내에 있습니다." 비변사가 회계하기를, "관아를 버리고 도피한 수령에 대해, 대의로 말한다면 봉강을 맡은 신하는 봉강에서 죽어야 하니 적병이 핍근해 오더라도 죽음으로써 관아를 지키는 것이 바로 그들의 직분인데 이제 남보다 뒤질세라 도망하였으니 죄를 면할 수 없을 것입니다. 다만 그 중에도 경중의 차이가 없지 않으니, 왜적이 접경에 이르지 않았는데 먼저 도피하여 멀리 타도로 가서 관곡을 산실하고 군민을 흩어지게 한 자는 그 죄가 가장 중하고, 성지가 지킬 만한 데도 지키지 못한 자는 그 죄가 또한 중하며, 적병이 경내에 들어와 방어할 수 없어서 잠깐 도망했다가 적이 물러가자 바로 돌아온 자는 그 죄가 조금 경하니 모두 일률적으로 논단할 수는 없습니다. 관아를 버린 수령 중에 박경신과 박지술은 이미 잡아다가 추국하였고, 전주 판관 박근과 용안 현감 정지는 타도로 피란하여 간 곳을 알지 못하니 우선 잡아다가 추국하고 교대할 사람을 차출해야 하며, 나머지 수령들도 다시 조사하여 경중을 분별하여 계문한 뒤에 처치하겠습니다. 그 중에 고창 현감 문희개는 왜적이 본도에 침범하여 남원이 함락되기도 전에 관아를 버리고 집으로 돌아가 지금은 종적을 모른다 하니 그 죄가 여러 수령 중에서도 가장 중하여 용서할 수 없습니다. 선전관을 보내서 찾아서 잡아다가 법으로 다스려 여러 사람들에게 경계심을 일깨워야 합니다. 진산 군수 신택은 문음으로 처음부터 끝까지 관아에 남아 있었으니 이도 귀한 일인데 분발해 왜적을 치다가 살해당하였고 처자도 사로잡혔으니, 더욱 측은합니다. 해조로 하여금 헤아려 포상해서 권징하는 법을 보여줘야 하니, 이러한 사연으로 하서하소서." 하니, 아뢴 대로 윤허하였다. 이철이 호조의 말로 아뢰기를, "하삼도에서 피란하는 사람들이 강원·함경·평안·황해도 등에 흩어져 떠돌며 걸인의 행세를 면치 못하고 있어 고향으로 돌아가는 것은 기약할 수 없을 듯하니, 매우 불쌍합니다. 각 고을의 창곡이 고갈되어 구제할 물자를 나눠 줄 수는 없지만 내년 봄에 관에서 종자라도 주고 묵은 농지를 주어 개간하게 하며, 농사지을 소가 없는 사람에게는 혹 관가에서 문서를 작성해 날짜를 계산하여 사용하게 하고 추수한 뒤에는 관에서 3분의 1을 취득하고 부세는 면제해 주며 3분의 2를 갖게 하면, 저들은 살 길이 있게 되고 국가는 곡식을 얻는 방도가 있게 될 것입니다. 그 중에서 더욱 가난해 살 수가 없는 자에게는 각관으로 하여금 소금이나 간장 등의 물건을 주어 길에서 쓰러져 죽는 자가 없게 한다면 살 수 있게 해준 은혜에 저들도 반드시 감격할 것입니다. 신들은 직책이 지부를 맡았으므로 감히 이렇게 아룁니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 상이 이 유격의 이름은 이화룡이고 보정 사람이다. 진정·보정의 군사 2천 5백 인을 거느렸다.   처소로 나아가 접견례를 행하였다. 상이 이르기를, "대인이 우리 나라의 일로 먼길을 나와 고생하는데 지방이 잔파하여 모든 일이 태만하니 황공하외다." 하니, 유격이 말하기를, "천조와 귀국은 바로 한 집안입니다. 병마가 많이 모여 있으니 반드시 피해가 많을 것인데, 천조에서 미처 식량을 운송하지 못하여 귀국의 식량만 소비하고 저와 같이 지략이 없는 장관은 폐만 끼치고 있으니 매우 미안합니다. 귀국의 정사가 많을 텐데 국왕께서 오래 수고하시고 또한 이 재상들은 모두 저와 같은 신자로서 그처럼 오래 엎드려 있으니 미안합니다. 속히 끝내고 돌아가야겠습니다." 하자, 상이 이르기를, "예의가 이루어지지 못해 황공하외다." 하고, 도승지 윤담무를 돌아보고 이르기를, "모든 예의는 3순배·5순배로 한계를 삼는데 지금은 예의가 이루어지지 못했으니, 어찌하면 좋겠는가" 하니, 대답하기를, "이 분의 성품이 본디 겸손하다고 하니, 억지로라도 청해서 예를 행하는 것이 옳습니다." 하였다. 상이 다시 청하기를, "존좌를 잠시 더 머물게 하여 예의를 다하고 싶소." 하니, 유격이 청을 따르며 말하기를, "명령대로 하겠습니다." 하고, 또 말하기를, "이와 같이 오래 모시고 앉아 있으니 매우 영광스럽습니다." 하였다. 상이 이르기를, "대인이 우리의 일로 이렇게 황량한 공관에 있으신데 물력이 다하여 모양을 이루지 못할 뿐만이 아니오. 사소한 물건까지도 모두 받지 않으신다 하니, 매우 황송하고 부끄럽소이다. 이제부터는 물리치지 말기를 바라오." 하니, 유격이 말하기를, "이와 같이 분부하시니 매우 감사합니다. 제가 오는 길에 털끝 만한 물건도 사용하지 않았습니다. 이처럼 하더라도 혹시 피해되는 일이 있을까 염려되는데 어찌 감히 받겠습니까." 하자, 상이 이르기를, "도중에서 접대하는 물건도 쓰지 않으셨다고 하여 매우 미안하게 생각하고 있었는데 이제 또 받지 않으시니, 이 사소한 물건으로는 접대하는 정성도 표시할 수 없는데 더구나 전혀 받지 않으시니 과인은 더욱더 부끄럽소이다." 하니, 유격이 말하기를, "어른이 주시는 것도 예의상 감히 사양할 수 없는데, 하물며 국왕께서 내려주시는 것이겠습니까. 다만 오늘날 천조의 허다한 장관들이 반드시 피해를 끼치는 일이 많을 것이므로 감히 명령대로 따르지 못하겠습니다." 하고, 또 자리를 끝내자고 청하니, 상이 이르기를, "재삼 분부하시므로 존명을 어기기가 어려우니 이번은 우선 따르겠소이다." 하였다. 드디어 예단을 바치고 이르기를, "볼품없는 토산물로 정성을 표시하오." 하니, 유격이 말하기를, "국왕께서 내려주시는 것을 감히 받지 않을 수 없으나 잔치를 베풀어 주신 것만으로도 감사한데 어찌 성대한 물품을 받겠습니까. 존왕께서 내려주시는 것을 사양함은 공손치 못한 일이지만 지방이 잔파된 때라 마음에 차마 받을 수 없는 점이 있습니다." 하였다. 상이 이르기를, "처음으로 대인을 보는데 폐백이 없을 수 없으며, 더구나 이는 보잘것없는 토산물이니 물리치지 마시오." 하니, 유격이 굳이 사양하며 말하기를, "이미 극진하신 뜻을 알았으니 단자만 받겠습니다." 하자, 상이 이르기를, "감히 억지로 청하지 못하겠소이다." 하고, 인사하고 나왔다. 경기·황해·평안·함경 등도의 도체찰사가 아뢰기를, "독성을 정탐한 수문장 김상문의 고목 안에 본월 3일에 임실현에 달려가서 정탐해 보니 부안과 변산을 분탕질한 왜적이 두 부대로 나누어 임실로 향하였다 하기에 그날 운봉으로 내려갔다. 4일 아침 일찍 왜적 30여 명이 남원으로 향해 내려갈 때 진안 향병 50여 명이 오원역 근처까지 추격하여 사살하려는 순간 중국 군사 기보병 30여 명이 뒤에서 달려들어 4명을 목 베고 1명을 사로잡아 임실로 돌아갔다가 곧 서울로 올라갔다. 남원의 왜적은 그리 많지 않아 2백여 명 정도 호송하며 광주 나주의 왜적은 하도 각관의 향병들이 곳곳에 매복했다가 많은 수를 잡았는데, 며칠 안으로 왜적들은 바다로 내려갈 것이라고 적에 사로잡혔다가 빠져나온 사람들이 다같이 말하였다. 하였습니다. 변방 소식에 관한 일이므로 감히 아룁니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 우의정 겸 충청·경상·전라·강원 등도 도체찰사 이원익이 아뢰었다. "삼가 이처럼 위아래가 황황한 때에 여러 날을 물러나 있음으로 해서 태만하고 불경한 큰 죄에 빠졌는데도 오래도록 꾸지람을 않고 은전을 거듭 더하시어 내의까지 보내 간호하게 하셨습니다. 사양하는 글을 여러 차례 올렸으나 온화한 윤음만 누차 내려오니 신이 목석이 아닌 이상 어찌 감격하고 송구하여 죽음으로써 은혜를 갚고자 하지 않겠습니까. 다만 신의 정신과 기력이 쇠약하고 탕진된 지가 오래되었고 중병을 앓고 난 뒤에는 더욱 수습할 수 없게 되어 모든 증세가 번갈아 생겨 누어서 일어나지도 못하니, 소생할 희망이 없습니다 아무리 나가서 직무를 수행하고 싶어도 형세가 어찌할 수 없으니 신의 실정이 매우 곤란합니다. 삼가 바라건대 성자께서신이 가지고 있는 모든 내외직을 파면하여 공사에 편하게 하시면 매우 다행이겠습니다. 처분을 바랍니다." 도승지 윤담무가 예조의 말로 아뢰기를, "종묘 사직이 환도하는 날 각사에서 한 사람씩 나와 중로에서 맞이하고 의장대와 군인은 각 해사에 명하여 숫자를 계산해 나와 영접하게 함이 마땅합니다. 당초 종묘 사직을 옮겨갈 때 창졸간의 일이라 구차한 것이 많았고 모양을 이루지 못하여 중국 사람들이 볼 때는 매우 미안했습니다. 이러한 뜻을 배행하는 대신들에게 급히 유서를 내려 17일에는 신주를 받들고 동대문 밖 가까운 곳에서 자고 18일 새벽에 성안으로 들여오게 하십시오. 이날 상께서는 전알의 예를 행하셔야 합니다. 다만 임시 봉안할 곳이 매우 좁아 예를 행할 수 없으니 향을 피우고 네 번 절만 하십시오, 동궁도 모시고 따라야 하며 모든 관리들도 담장 밖에서 모시고 서서 예를 행해야 합니다. 환안제에 대해서는 우선 종묘가 다 수리되어 봉안한 후에 설행해야 합니다. 사직은 예문에 환안이나 위안하는 명문이 없으니 별도로 제사를 설행할 필요가 없고, 다만 제조와 해조 당상관을 시켜 모시고 와서 옛터에 환안함이 마땅합니다. 대신의 뜻이 이와 같으므로 감히 아룁니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 상이 별전에 나와 이 유격과 정 도사를 접견하였다. 경상 우병사 김응서가 장계하기를, "신이 항복한 왜인을 불러서 보살펴 준 뜻은 왜적을 방어하는 데 쓰려고 한 것이었으나, 혹 범을 길러 화를 끼침과 같다 하여 늘 죽이고자 하니, 항복한 왜인들이 이러한 기미를 알고 반드시 죽을 것이라고 생각하였는데, 신이 늘 그렇지 않다고 개유해서 오늘에까지 이르렀습니다. 죽음을 각오하며 싸우되 한 사람도 배반할 뜻이 없으니 그 정성을 알 수 있는데, 도내의 유식한 무리들도 범을 기름과 같다고 해서 만나는 대로 꾸짖으니 항복한 왜인들의 의혹이 전보다 심해졌습니다. 신도 접대할 물자가 없어서 적이 도발한 후 그들이 죽음을 무릅쓰고 힘껏 싸우는 것을 보고서도 위안하고 기쁘게 해준 것이 없어 항상 민망하던 차 단성의 적과 싸워 이길 때에는 그들이 6명이나 죽어 더욱 생기가 없어졌습니다. 그런데 합천 지방의 전 별좌 권양과 유학 조응인 등이 술과 고기를 성대하게 갖추어 직접 위로하며 의복을 주고 그들의 마음을 살펴보니 항복한 왜인들이 의혹을 풀고 와서 말하기를 전에는 사람들이 모두 원수로 대하기 때문에 차라리 일찍 죽을까 했는데, 지금은 높은 선비께서 대우함이 이와 같으니, 다른 소인들의 말을 생각치 않겠으며 이제부터는 즐거운 마음으로 나가서 싸우겠다. 하니, 이 항복한 왜인들이 의혹을 푼 것은 오로지 이 사람들이 한 차례 먹여주고 타일렀기 때문입니다. 전 참군 박광선은 항복한 왜인이 힘껏 싸웠다는 말을 듣고 자기가 타고 다니던 좋은 말을 주었으니, 이러한 선비들은 상을 바라는 마음은 없지만 나라를 위한 마음은 매우 아름다우니, 조정에서 포상하소서." 하였는데, 비변사에 계하하니, 회계하기를, "김응서의 진중에 있는 왜인들이 전후로 힘껏 싸워 적의 머리를 벤 것이 매우 많았고, 죽고 부상당하기까지 하면서도 후회함이 없었다 하니 박대할 수 없습니다. 다만 그들의 의리로 향하는 마음에 대해서 우리 나라 사람들이 원대한 소견이 없기 때문에 늘 항복한 왜인은 쓸 수 없다고 하므로 저들은 의구심이 생기어 힘껏 싸우지 않게 되니 참으로 부당합니다. 권양과 조응인이 베푼 것은 비록 작으나 혜택은 커서 그들의 마음을 감동시킬 수 있었습니다. 박광선의 경우는 말을 아끼지 않고 차라리 도보로 걸어다닐지언정 왜인의 힘껏 싸운 성의를 권장하려 했으니 그 나라를 위하는 정성이 참으로 아름답습니다. 박광선은 우선 복직시키되 해당 관사로 하여금 상고해서 거행하게 함이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 윤허하였다. 승문원이 아뢰기를, "요즘 승문원의 참하관들이 근무하지 않고 외지에 나가 있는 자가 매우 많습니다. 시골에 물러가 올라올 생각을 하지 않으니, 대소 공사를 맡아 볼 사람이 없을 뿐 아니라 신진들의 습관이 이런 지경에 이르렀으니 한심한 일입니다. 그들이 살고 있는 각관으로 하여금 독촉해서 보내게 하고 명이 내려진 후에도 오려고 하지 않는 자에게는 도망한 율에 따라 시행하소서. 원중에서도 근무에 충실치 않은 자를 강등시키던 전례를 지금부터 시행하고, 물러가 있는 사람들은 죄의 경중에 따라 강등시켜 버젓이 출사도 하지 않으면서 준례에 따라 승진하는 길을 막는 한편 권징하는 뜻을 보이소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 비변사가 아뢰기를, "양근의 사노 임환수는 변란 초기부터 고언백을 따라 왜적을 토벌해 용맹이 모든 사람 중에 으뜸이었습니다. 싸울 때마다 적을 베어 벼슬도 훈련원 정에까지 이르렀는데, 지금 성주의 싸움에서 불행하게도 탄환을 맞아 죽었으니 매우 불쌍하고 아깝습니다. 그의 아내가 울면서 하소연하여 전과 같이 녹봉을 받으려 하니 힘써 싸운 공로를 생각하면 다른 사람과 같이 범연하게 볼 수 없습니다. 특별히 소원에 따라 장사 지낼 도구를 도와줌이 마땅하겠기에 감히 아룁니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 경리의 접반사 이덕형이 아뢰기를, "경리가 기고를 시켜 말을 전하기를 지금 여러 장수들의 보고를 받으니 남방의 일로에 쌓인 시체가 널려 있는데 남원이 더욱 심하여 매우 참혹하다고 한다. 국왕께 아뢰어 관리를 차출해서 거두어 묻게 하라. 하기에, 신들이 대답하기를 의정 유성룡 성룡은 영남 사람이다. 천성이 영오하고 어려서부터 퇴계 선생의 문하에서 배웠으며 문학으로 세상에 알려졌다. 기축 옥사의 변이 일어나자 의정으로서 최영경의 죽음을 구제하지 못하여 당시 사람들이 좋지 않게 여겼다. 경인년에 일본과 통신할 때에 사신을 보내자고 건의하여 조정을 욕되게 하였으면서도 마음에 만족치 못해 또 왜적과 화친을 도모하여 국사를 그르쳤으니 통탄할 일이다. 이에 앞서 휴가를 얻어 안동 땅에 귀향하여 어머니를 뵙자마자 즉시 집에서 10리 남짓한 거리의 정자에다 온 시골의 선비들을 모아놓고 술을 마신 일이 있었다. 배용길은 배삼익의 아들로 강개한 선비였는데, 그 자리에 있다가 술잔을 잡고 나아가 말하기를 선생께서 오늘 선비들과 함께 모여서 회포를 푸는 것은 또한 한 가지 아름다운 일로 참으로 즐길 만합니다만 선생께서 임금에게 몸을 맡겨 어버이를 살피지 못한 지가 56년이나 되었습니다. 선생께서 여기에 머무실 날도 며칠에 불과한데 날마다 사람들과 이 정자에서 술에 취해 노시면 어버이를 뫼시는 시간은 적고 선비와 만나는 날은 많아서 효도하는 도리에 어긋날까 두렵습니다. 하니, 성룡이 매우 부끄러워했고 온 좌중도 마음이 섬뜩하여 즉시 파연하였다. 전 정 조목도 퇴계의 제자로서 학행이 그 문하에서 높았다. 일찍이 성룡에게 편지를 보내 말하기를 선생이 평소 배운 것이 단지 화친을 주장하여 국사를 그르치는 네 글자뿐입니까 나는 당신이 성현의 글을 알면서 이런데 이를 줄은 생각하지 못했습니다. 하니, 성룡이 심히 유감을 품었다. 큰 절도가 이러하니 문장의 작은 기예야 무슨 취할 것이 있겠는가.  이 안성 등 지방에 가보니 시체가 들판에 널려 있으므로 남아 있는 백성과 승려들을 시켜 묻었다고 한다. 이러한 뜻도 즉시 아뢰어 거행하겠다. 하였으므로 감히 아룁니다." 하니, 전교하기를, "알았다. 이것은 좌의정이 마땅히 할 일이다." 하였다. 이준을 한성부 좌윤으로, 박홍로를 성균관 대사성으로, 장만을 세자 시강원 사서로 삼았다. 의금부가 아뢰기를, "조경·조의·윤담의 공사로 전교하기를 경은 도감 제조이니, 이 사람들의 죄상이 어떠한가를 영의정에게 물어보라.고 하셨기에, 유성룡에게 물어보니 조경이 군사를 거느리고 나가서 머뭇거린 일은 신도 자세히 알 수 없다. 이제 조경의 자기 초사로 보건대 10일 배사하고 떠났는데 14일 사이에도 수원에 있었으니, 여론이 그가 머뭇거린 것을 의심하는 것도 이유가 있다. 다만 도원수 권율의 절제를 받아 그의 분부를 들었으니 행군의 속도를 자기 마음대로 못한 것 같다. 조의와 윤담 등이 평소에 자기 속셈만 차렸다는 일은 전일에 별로 들은 바가 없고 군사를 뽑아 보낼 적에 뇌물을 받았다는 일은 바로 내려간 후의 일이므로 들을 수가 없었다. 하였습니다." 하니, 전교하기를, "알았다. 도원수의 절제가 과연 그러했는가를 서신을 내려 보내 묻도록 하라." 하였다. 정언 이이첨이 천성이 영특하고 기개가 있으며 간쟁하는 풍도가 있었다. 사간은 이상신인데 유약하여 강직하지 못했다. 정언은 조즙이다.   와서 아뢰기를, "흉적이 조금 물러가고 종묘 사직이 다시 돌아왔으니 온 나라 신민의 비감이 어찌 끝이 있겠습니까. 상께서 교외에 나아가 직접 맞는 것이 예의상 당연한 것인데 삼가 해조의 공사를 듣건대, 열성의 신주가 밤에 들어오고 분향례도 그 이튿날 거행한다 하니, 정례로 헤아려 볼 때 지극히 미안합니다. 옛적에는 군행에 신주를 싣고 다녔다 하니, 오늘의 일을 어찌 이와 다르게 할 수 있겠습니까. 의장을 갖추지 못한다 해서 이렇게 구차히 거행할 수는 없습니다. 청컨대 교외에서 친영하시는 예를 행하여 미진한 일이 없도록 하소서. 또한 사직을 도로 편안히 모시는 것은 국가의 큰 일인데 봉안한 후에 제사지내는 의전이 없고 또 상께서 분향하는 예도 없으면 미안합니다. 예문에 이러한 절목이 없더라도 변례를 당하면 어찌 참작해서 중도에 맞게 하는 일이 없겠습니까. 청컨대 급히 해조에 명하여 다시 의론해서 시행하소서. 중국 장수를 접대함은 사체가 매우 중대하니 가고 올 때에 전송하고 맞는 예절을 정원에서 미리 아뢰어 결정해야 합니다. 지난번에 마 제독이 남쪽으로 내려갈 때 상께서 직접 한강까지 나가서 전송하시는 것이 예의상 마땅한데, 정원에서 전혀 살피지 않아 성상의 중국 장수를 우대하는 성의가 사세의 총망함으로 인하여 마침내 행해지지 못하게 되었으니, 직무를 수행치 못함이 심합니다. 청컨대 색승지와 도승지를 모두 추고하소서." 하니, 답하기를, "해조로 하여금 대신과 의론해서 처리하게 하고 추고도 아뢴 대로 하라." 하였다. 상이 흥인문 밖에 거둥하여 묘사의 신주를 친영하고 권설소에 이르러 분향례를 행하였다. 윤담무에게 전교하였다. "만패 승지가 경리의 아문에 가서 지난번에 적변이 급박하여 형세가 위급하므로 묘사를 부득이 조금 피천했다가 이제 다시 받들어 돌아왔기에 과인이 성문 밖에 나아가 맞이하게 되었다 이 모두 대인께서 주신 은혜이므로 매우 감사하다.는 뜻으로 말을 만들어 고하고, 또한 치사함이 마땅할 듯하니 의논해서 처리하라." 전교하였다. "세자가 경리를 만날 때 누가 따라 가는가. 이야기하는 사이에 관계되는 바가 중대하다. 만약 대답을 잘못하면 안 될 것이니, 적당한 사람을 잘 가려 따라 보내야 옳을 것이다. 설사 적당한 사람이 따라 가더라도 경리가 무슨 일을 물을지 알 수 없고 또 돌아보고 물어서 대답할 수도 없으니 이것이 매우 염려된다. 정원은 의논해서 아뢰도록 하라." 하니, 정원이 회계하기를, "동궁이 경리와 상견할 때에 이사 이덕형과 궁료 한 사람만 따라가기로 결정했습니다. 처음 만나서 나눌 말에 대해서는 시강원 관원이 지금 이덕형과 함께 세자사 유성룡에게 상의해서 정하였으나, 경리가 묻는 것에는 물음에 따라 곧 대답해야 하고 좌우에게 물어 대답할 수 없으니, 성상의 염려가 지당하십니다. 신들의 생각에는 문관과 통사는 매우 노련한 사람을 가려 그로 하여금 상황에 따라 잘 대답하게 하는 것이 마땅하니, 이러한 뜻을 시강원으로 하여금 세자사에게 상의해서 처리하게 함이 어떻겠습니까" 하니, 전교하기를, "아뢴 대로 하라. 궁료는 누가 들어가고 역관은 누가 들어가는가를 모두 이름을 써서 아뢰어 내가 알도록 하라." 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "종묘를 짓는 일은 막중한 일인데 선공감 정과 참하관을 모두 외지에 있는 사람으로 충당하였습니다. 전부터 근무하던 자는 감역 두 사람뿐인데 경리 아문의 일을 나누어 맡고 있으므로 겸하여 살필 겨를이 없습니다. 종묘를 짓는 일과 제기 등 물품은 날씨가 춥기 전에 역사를 끝내야 하는데 지금 감독할 인원이 없으니, 비록 일을 완성하려고 해도 어찌 그렇게 할 수 있겠습니까. 청하옵건대 서울에 있는 인원으로 차출하소서. 또 선공감 제조 한 사람과 예조 당상관 한 사람이 날마다 근무하면서 각별히 살펴 동지와 납향에는 제사를 지낼 수 있게 하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.  종묘를 짓는 일은 참으로 중대하고 긴요한 일이다. 그러나 법관은 태만한 일만 규탄하면 될 것이니, 선공감의 관원을 채용하는 일이 어찌 자기들의 책임이겠는가. 다만 선공감 제조의 직책일 뿐이다. 조정의 득실과 청론의 시비에 대해서는 한 가지 일과 한 사람을 탄핵하여 기강을 바로잡은 적이 없는데 감히 의론하지 않을 일에만 집착하니 어찌 대간의 풍채가 있다 하겠는가.  정언 이이첨 사간은 이상신이고 정언은 조즙이다.  이 와서 아뢰기를, "오늘날 흉적이 가득하게 된 것은 오로지 군법이 해이한 데에서 연유한 것입니다. 변란 이후로 죄를 범한 자들이 모두 정당한 형벌을 받았다면 사람들이 반드시 죽음으로 지킬 줄을 알아서 각각 그 지방을 지키게 되었을 것이니, 어찌 소문만 듣고서 먼저 무너졌겠습니까. 삼가 전라 감사 황신의 장계를 보건대, 도내의 수령들이 도망하지 않은 자가 없어 호남 천리가 모두 살육을 당했으니 어찌 통분할 일이 아니겠습니까. 그중 만경 현감 조응서와 임피 현령 이산휘는 남원이 패배한 후에 가장 먼저 관아를 버렸고, 고창 현감 문희개는 남원이 함락되기도 전에 관아를 버리고 집으로 돌아갔는데 지금은 어느 곳에 있는지 알 수 없으며, 용안 현감 정지는 타도로 가서 피란하였는데 지금은 간 곳을 알지 못한다 하니 매우 놀라운 일입니다. 청컨대 모두 잡아다가 국문해서 율에 따라 죄를 주어야 합니다. 체찰사나 도원수는 지방의 일을 전제할 책임이 있고 순찰사·병사·수사도 한 도의 전제권을 받았으니, 관하에 범죄자가 있으면 경중에 따라 스스로 결단한 다음에야 체모가 존중되고 군정도 엄숙해져 거의 기미를 놓쳐 일을 그르칠 근심이 없게 될 것입니다. 지금은 군법을 범한 자들을 조정에 아뢰어 단정하니 국가에서 위임해 보낸 의미가 없어 지극히 부당합니다. 이제부터는 전진에서 군법을 범하면 먼저 결단한 뒤에 아뢰라는 뜻으로 각도의 체찰사·도원수·순찰사·병사·수사에게 유서를 내리소서. 봉상시 주부 소해시는 서적전과 둔전을 맡고서 백성들을 침학하여 범람한 일이 많으니 파직시키소서." 하니, 답하기를, "아뢴 대로 하되 수령을 나국하여 죄를 주자는 일은 서서히 결정하겠다." 하였다. 상이 양 경리를 접견하였다. 경리와 함께 서로 읍한 뒤에 상이 말하기를, "근일에 날씨가 추워지는데 관소가 써늘하니 대인의 기체가 어떠하십니까" 하니, 경리가 말하기를, "국왕의 은혜에 힙입어 평안합니다." 하고, 상이 말하기를, "대인이 전에 손가락이 아프셨는데 지금은 어떠하십니까" 하니, 경리가 말하기를, "조금 나은 듯하나 아직 다 낫지는 않았습니다." 하고, 이어 자리에 앉았다. 상이 말하기를, "지난번에 왜적이 경기도까지 접근하여 서울도 거의 지키지 못할 정도였고 백성도 흩어져 계책을 세울 수 없었으므로 부득이 종묘 사직을 밖으로 옮겨 모셔서 우선 화란을 피하였는데, 지금은 중국군이 크게 이르러 흉적이 조금 물러갔기 때문에 종묘 사직을 도로 모시고와 다시 서울에 봉안하였습니다. 이것은 황제의 위령이 멀리 미쳤기 때문이며 또한 대인의 위덕으로 말미암은 것이니, 참으로 황은에 감격하고 대인의 은덕에 감사를 드립니다." 하니, 경리가 말하기를, "이것은 모두가 국왕의 큰 복이지 무슨 공이 저에게 있겠습니까. 황은에 감격한다 하심은 참으로 옳습니다. 황상이 아니었으면 어찌 오늘이 있겠습니까. 국왕의 말씀이 참으로 훌륭하십니다." 하였다. 상이 말하기를, "흉적이 조금 물러가고 종묘 사직이 다시 돌아왔으니 이는 참으로 대인의 공덕이라 감사함을 무엇으로 말하겠습니까. 절을 하여 사례하겠습니다." 하니, 경리가 말하기를, "이게 무슨 말씀이오. 제가 무슨 공이 있습니까. 이러한 예는 감당할 수 없습니다." 하고, 상이 굳이 청해도 따르지 않았다. 상이 말하기를, "통제사 이순신이 사소한 왜적을 잡은 것은 바로 그의 직분에 마땅한 일이며 큰 공이 있는 것도 아닌데, 대인이 은단으로 상주고 표창하여 가상히 여기시니 과인은 마음이 불안합니다." 하니, 경리가 말하기를, "이순신은 좋은 사람입니다. 다 흩어진 뒤에 전선을 수습하여 패배한 후에 큰 공을 세웠으니 매우 가상합니다. 그 때문에 약간의 은단을 베풀어서 나의 기뻐하는 마음을 표현한 것입니다." 하자, 상이 말하기를, "대인에 있어서는 그렇지만 과인에 있어서는 참으로 미안합니다." 하였다. 상이 또 말하기를, "마 제독 대인이 남쪽으로 내려간 후에 우리 나라의 소식이 올라오지 않았는데 대인에게는 소식이 왔습니까 지금 어느 곳에 머물고 있습니까 중국의 대인이 이같이 추운 겨울에 야외에서 거처하니 과인은 늘 민망하고 염려하는 마음이 간절합니다." 하니, 경리가 말하기를, "어제 들으니 남원으로 가서 곡성에 있는 적을 한창 도모한다.고 하였는데, 확실한 소식은 알지 못하겠습니다." 하였다. 상이 말하기를, "세자 광해군이 마땅히 즉시 와서 대인을 뵈어야 하는데 병이 낫지 않아서 아직 그러지 못하니, 황공한 마음 그지 없습니다." 하니, 경리가 말하기를, "회복된 뒤에 만나도 무방하니 염려할 것 없습니다." 하였다. 상이 이어 물러가기를 고하고, 서로 읍하고 나왔다. 비변사가 아뢰기를, "최정립에 대한 일은 하교를 받고 보니 황공한 마음 그지없습니다. 군법이 엄하지 못해서 나라 일이 이 지경에 이르렀으니, 신들이 어찌 감히 최정립 한 사람을 옹호해서 이와 같이 아뢰겠습니까. 황조의 초기에 서달이 범법한 한 장수를 경사로 압송하니, 고 황제의 성지에 마땅히 군중에서 즉시 베어 장군의 위엄을 세웠어야 하나 이미 경사로 압송해 왔으니 법에 있는 대로 재처하라. 하셨습니다. 지금 정립이 분명히 군법을 어겼으니 만약 전일 도망한 군사 이자용의 예에 따라 훈련 도감으로 하여금 군중에서 처단하게 했으면 그만이지만, 일단 왕옥으로 잡아 왔으면 추국하여 실정을 파악해 율에 따라 처단하는 법이 있으니, 다시 고쳐서 후일의 폐단을 남길 수 없을 듯 합니다. 이는 신들의 뜻이므로 이와 같이 아룁니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 지평 남이공이 영남으로부터 돌아와서 아뢰기를, "신이 경기에서부터 호남과 영남을 지나면서 30여 고을에 출입하였습니다. 토지의 잔폐와 백성의 사상은 이미 말할 필요도 없으나 민심이 흩어진 것이 가장 오늘날의 큰 걱정이니, 수습하는 계책을 급급히 조치하지 않을 수 없습니다. 길거리에서 듣고 본 바로 진달하겠습니다. 난리를 치른 백성들이 모두 생활 터전을 잃어 풀을 깔고 살며 이삭을 주워 목숨을 유지하는데 조금만 관청의 냉대가 있으면 문득 떠돌아다닐 계획을 합니다. 이와 같은 전쟁 시기에 모든 비용은 그 형세가 반드시 백성에게서 의뢰해야 하는데 민심의 흩어짐이 이와 같으니, 참으로 매우 근심스러운 일입니다. 왜적이 물러간 후에 위로하여 모여들게 한 수가 반도 못 되는데, 모든 장수들은 노약을 불문하고 다만 징발에만 급급하고 수령들은 고아나 과부를 따지지 않고 독촉을 일삼으니, 이러한 상황에서 소생하기를 바라는 것은 몽둥이를 들고 개를 다그치는 것이나 다를 바가 없습니다. 오늘의 폐단은 장수는 많고 군사는 적은 데에 있으며 장수된 자들이 또한 꼭 적격인 사람도 아닙니다. 적병을 만나면 겁내고 백성을 침해함에는 용맹하여 오려고 하던 사람이 주저하고 모이려고 하던 사람이 흩어지니, 이것이 이미 병폐가 되고 있습니다. 더구나 열읍이 텅 비고 사망한 자가 반이나 되어 평소에 백호가 되던 마을이면 10에서 12도 남아 있는 곳이 드물고, 혹은 한 방면 전체가 탕진하여 남지 않은 데도 있습니다. 그런데 관리의 수효는 전대로 두어 체면을 차리려고 하므로 한 현에는 한 현의 일이 있고 한 주에는 한 주의 일이 있어서 부역을 바치게 하고 과세를 재촉함이 조금도 감축되지 않았으니, 거의 죽을 지경에 이른 생명은 조금도 더 유지하지 못함을 알 수 있으며 처절한 상황은 차마 한 순간도 볼 수 없습니다. 만약 현실에 맞게 조처하여 조금이라도 급박한 사정을 풀어주지 않는다면 후일에는 아무리 구제하려 해도 이미 늦을 것입니다. 지금 통솔할 만한 장수를 선택해서 군대에 응모해야 할 모든 사람들을 피차 구분없이 모두 그의 수하에 예속시키고 노약자는 감면해 주며 우둔하여 쓸 수 없는 자는 모두 쌀을 바치게 하여 군사의 식량에 보충하면 군사도 정예해지고 식량도 끊기지 않아 양쪽 다 효과가 있을 것이니, 백성을 부지런하게 하고 폐단을 없애는 데 있어 이보다 좋은 방법이 없습니다. 또한 해도 관찰사로 하여금 더욱 심하게 탕패된 관아는 급히 합병하게 하여 백성들이 소생하는 길을 열어주소서. 이런 것이 모두 근근히 남아 있는 백성들이 밤낮으로 바라는 바입니다. 사망한 사람의 전지를 관에서 수취하라는 명령은 부득이한 사정에서 나온 것이지만 봉행하는 자가 잘 처리하지 못해서 장사지낼 물자를 얻으려 해도 허급하지 않으니, 마땅히 그 친척에게 헤아려 주어서 장례를 치를 수 있도록 해야 합니다. 또한 영남의 선비들이 중국 군사가 남쪽으로 내려온다는 소식을 듣고 장차 곡식을 모으려는 계획을 세워 조정에 주달하였는데, 각읍에 명망 있는 사람을 선택하여 분호조나 본도 도사의 지시를 받게 하되 경작한 결복에 따라 납입하는 곡식의 수량을 정해 일체 옛날에 직접 납부하던 전세의 예와 같이 하면 쌀도 많이 얻게 되며 유출되는 폐단도 없게 된다 하니, 이는 조정의 처리를 기다릴 뿐입니다." 하니, 알았다고 답하고 이어 전교하기를, "이 계사를 비변사에 내리도록 하라." 하였다. 최천건이 비변사의 말로 아뢰기를, "청파에 사는 고 정랑 강경희의 처조카 김응려가 적에게 사로잡혔다가 돌아왔다 하므로 본사가 그를 불러서 왜적의 사정을 물어보았는데 그 공초를 서계합니다. 그가 공초하기를 나는 나이가 19세이며 청파에 거주하였다. 임진년 5월에 용산에서 사로잡혀 왜적을 따라 개성에 가서 간자 군대에 소속되어 경상도 서생포로 내려갔다가 그해 7월에 일본으로 들어가서 그 군대 비장의 통인이 되어 안전 사환 노릇을 했다. 관백이 중국에서 봉사를 미관으로 보내고 우리 나라에서도 중신을 보내지 않았으므로 분노하여 지난 병신년 10월에 20만 명을 조발하여 금년 정월 13일에 부산에 도착했는데, 나도 그때 따라 나왔다. 금년 8월, 군사를 발동할 때에도 간자를 따라 진천에 이르러 그의 분부를 받아 우리 나라의 사로잡힌 사람들을 거느리고 따라오다가 뒤에 떨어지게 되어 도망하였다. 일본 사람들은 장관에서부터 아래로 전사에 이르기까지 모두 바다 건너와서 싸우는 것을 원망하면서 속히 싸워 생사를 결단내 본국으로 돌아갈 생각만 하고 있다. 그리고 그들은 대체로 우리 나라 화살을 두려워하는데, 가등청정이 남원을 공략할 때 화살을 맞은 일은 왜중에서도 말들을 하지만 정확히 알지는 못한다. 지난해 8월에 지진이 일어났을 때는 길이 내려앉고 집도 무너져 왜인들이 많이 사망하고 도성도 허물어져서 관백이 알몸으로 성을 뛰쳐나갔는데, 지진이 한 달이 지나도록 그치지 않았다. 그리고 모우와 회우가 각각 3일씩 내리는데 회우가 올 때는 사람들이 눈을 뜨지 못하였으며, 지난해와 금년에는 연이어 풍년이 들었다. 우리 나라에서 사로잡혀간 사람들 중 장정은 군병이 되어 이번에 나왔는데, 우리 나라에 와 있는 사람의 3분의 1은 도망치고자 하지만 우리 나라에서 죽일까 두려워 그러지 못하니 만약 죽이지 않는다는 명령만 있으면 모두 도망해 나올 것이다. 이번에 나온 군사가 10만이라고는 하나 실은 그렇지 못하고 또한 모두 화살을 두려워하는데, 우리 나라 사람들이 먼저 겁을 집어먹고 교전도 하기 전에 무너지므로 이기지 못하는 것이다. 칼을 쓰는 것은 그들의 장기이지만 말을 타지 못하므로 말에서 내린 후에야 싸움을 한다. 처음에는 서울로 침범하려고 하다가 서울이 비어 있다는 말을 듣고 날씨도 추워서 철수하였으며, 또 대도주가 작년부터 반역을 일으켜 풍신수길이 군대를 움직여 토벌하고자 하므로 나온 군대들도 철수해서 돌아갈 것이라는 말을 들었다.고 하였습니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 상이 별전에 나아가 양 경리를 접견하였는데 회사하는 예였다. 상이 말하기를, "대인이 누추한 곳에 왕림하시니 절을 하여 감사드리겠습니다." 하자, 경리가 말하기를, "감당치 못하겠으니 읍으로 하기를 청합니다." 하니, 상이 따랐다. 이어 자리에 앉으니, 경리가 말하기를, "광해군은 평안합니까" 하니, 상이 말하기를, "전부터 앓고 있던 병이 아직도 완쾌되지 않아 대인을 나와서 뵙게 하지 못하니 매우 미안합니다." 하였다. 상이 도승지 윤담무를 돌아보고 이르기를, "대인이 늘 물어보니 매우 미안하다. 속히 와서 뵙게 하지 않을 수 없다." 하자, 경리가 말하기를, "병이 아직 완쾌되지 않았으면 완전히 나은 후에 서로 보는 것이 좋습니다." 하였다. 상이 자리에서 내려와 다례를 행하자 경리가 이어 물러나기를 청하고 읍을 하고 나갔는데, 상이 중문 밖까지 전송했다. 상이 내각으로 들어가면서 또 윤담무를 돌아보고 이르기를, "경리 대인이 누차 세자의 병을 물으니 그의 뜻은 와서 보지 않음을 서운하게 여기는 것이다. 세자의 병이 예의를 행할 만하면 병을 참고서라도 가서 보는 것이 옳을 것이다. 그는 병이 있음을 보면 반드시 감격해 할 것이다. 내가 이미 속히 나가 볼 것이라고 대답했고 당초에 선택한 날도 내일이었으니, 내일 나가 본다면 기회도 편리할 것이다. 이러한 곡절을 시강원에 명하여 속히 의론해서 처리하도록 하라." 하였다. 사직서가 아뢰기를, "사직 신실이 사람도 없는 궁벽한 산골짜기에 있는데 난리를 겪은 후에 담장을 모두 철거했고 사방에 이웃도 없으니, 만약 엄격하게 지키지 않으면 뜻밖의 걱정이 꼭 없다고 보장할 수 없습니다. 태평할 때 군사가 16명이나 되었어도 오히려 부족한 걱정이 있었는데, 하물며 지금에 와서 2명의 군사로 어떻게 무사함을 바라겠습니까. 전부터 아뢰어 더 증원해 달라고 청했는데 해조에서 으레 방계하니 어찌 군사가 없다는 이유로 극히 중대한 사직의 지역을 이와 같이 허술하게 할 수 있겠습니까. 지금은 군사가 귀한 때으므로 비록 전과 같이 정해서 보낼 수는 없지만 해조로 하여금 헤아려 정하게 하소서. 또한 신위를 받들어 온 후에 중국 사람들이 마구 들어가서 소나무를 도벌하고 혹은 신실에도 돌입하여 매번 부수고 하니 이같은 짓을 그만두지 않는다면 끝내 뜻밖의 걱정이 있게 될까 염려됩니다. 청컨대 해조로 하여금 통사를 차출하여 그로 하여금 타이르게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 세자 시강원이 아뢰기를, "문관 통사를 선택하지 않을 수 없다는 것은 상의 전교가 참으로 마땅합니다. 허성과 한준겸 두 사람은 응대하는 데에는 문제가 없지만 만약 중국어를 잘하는 사람을 구하자면 문관 중에는 능통한 사람이 없습니다. 도승지 윤담무가 동료 중에서는 꽤 잘하는 편이나 도승지로서 늘 상의 앞에 있어야 하는데 또 동궁을 모시게 된다면 사체에 방해가 될 것입니다. 그러나 부득이 중국어를 아는 사람을 취하자면 윤담무가 적당하므로 감히 아룁니다. 또한 내일은 날씨가 추울 뿐 아니라 상견하는 예절은 접반사가 미리 아문에서 강정하기를 기다려야 합니다. 그리고 그동안 반복해서 참고하고 상의할 일이 없지 않으니, 내일은 너무 급박합니다. 6일 이내로 다시 선택해서 행하는 것이 마땅할까 합니다. 또 동궁의 관복에 대해서도 사모와 흑포로 진 유격을 만났지만 이제 경리와 상견하는 일은 사체가 지극히 중대합니다. 대신의 생각은 익선관은 칠량관이나 오량관과는 비교가 되지 않으며, 동궁이 비록 중국에 맹세하지는 않았지만 신자의 복장으로 중국의 관리를 볼 수는 없으며, 또한 사 천사와 유 총병을 볼 때에도 모두 익선관을 썼는데, 유독 진 유격을 볼 때만 사모를 쓰자는 의논이 있어서 드디어 사모로 행례하였으나 미안한 것 같다.고 합니다. 전일에 유 총병과 사 천사를 볼 때와 같이 익선관·흑포·서대를 사용하는 것이 마땅할 것 같습니다. 모두 예관을 시켜 다시 결정함이 어떻겠습니까" 하니, 전교하기를, "아뢴 대로 하라. 도승지가 좋겠다." 하였다. 정언 이이첨, 사간 이상신, 정언 조즙이 와서 아뢰기를, "삼가 형 군문의 제본을 보니 그 대략은 우리 나라가 왜적과 서로 통하여 중국 군사를 끊는다는 등의 말이었다.   근거없는 말을 날조하여 우리 나라를 극도로 헐뜯었으니 극히 통분하고 민망합니다. 마땅히 급히 사정을 갖추어서 황조에 아뢰어 폭로하고 변명하는 일을 서둘러야 하는데, 머뭇거리고 지연시켜 지금 15일이나 되도록 문서를 아직 작성하지 못해 국가의 막중한 일을 이렇게 지체시켰으니, 너무도 놀랍습니다. 청컨대 색승지, 비변사 유사 당상, 승문원 차지제조와 제술관을 모두 추고하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 장령 이함이 대사헌 이헌국, 집의 민몽룡, 지평 성이문.   와서 아뢰기를, "중전이 마전군에 행차하여 나루를 건널 때에 배가 적으면 같이 가는 하인들은 얕은 여울로 건너서라도 서로 먼저 건너려고 소요를 일으키는 폐단이 없었어야 했는데 먼저 조치할 생각을 하지 않아 내전께서 밤에 나루를 건너도록 하였으니, 극히 미안합니다. 청컨대 경기 감사를 추고하고 차사원은 파직시키소서. 그리고 모시고 간 병조의 당상관의 낭청들도 단속을 하지 않았으니 아울러 추고하소서. 사변이 일어난 후에 적과 대치하여 싸우지 않고 도피한 자들이 모두 장관들인데 한 사람도 주벌을 당한 자가 없으니 군법이 어떻게 엄숙해지겠습니까. 물정이 모두 놀라고 분해합니다. 초관 최정립은 군대를 거느리고 도망한 죄상이 분명하여 숨길 수 없습니다. 지금 왕옥에 가두어 놓고 국문을 하고 있으나 계속 발뺌을 할 뿐이니, 이와 같은 무리는 불가불 우선 처단하여 다른 장수들에게 경각심을 일깨워야 합니다. 청컨대 최정립을 속히 처결하소서. 군기시 첨정 신상절은 사람됨이 야비하고 방자하여 군고의 중책에 합당치 않으니 파직하소서. 지난번에 동궁이 신계에 행차할 때에 기후가 편치 못하여 의원으로 하여금 들어가 진찰하게 했는데, 의관들이 물러가 사가에 있었으므로 즉시 들어가 진찰하지 못했으니, 매우 놀랍습니다. 모시고 간 의원들을 나국하소서." 하니, 답하기를, "아뢴 대로 하라. 의관은 추고만 하라." 비망기로 일렀다. "군법의 죄는 다른 죄와 같지 않은데 하물며 초관이겠는가. 범상하게 처리할 수 없으니 최정립을 형벌할 때는 훈련 도감으로 하여금 모화관에 진을 치게 하고 군대 앞에서 참수하여 모든 군사에게 보이도록 하라. 또한 경리는 항상 우리 나라에 기강이 없음을 언짢게 여기니, 내일 조패에 접반사를 시켜 나의 말로 고하기를 초관 최정립은 전라도를 방수하러 나갔다가 도망했으므로 지금 군법에 의해 처결해서 군사들을 일깨우려고 감히 그 사유를 고한다. 그러나 경리의 결재를 기다린 후에 처결하겠다. 하고, 그 일을 훈련 도감과 병조와 경리 접반사에게 말하도록 하라." 10월 12일에 성첩한 전라도 관찰사 황신의 장계에, "장수 현감 강복성의 첩청에 의하면 남원의 적을 소탕하기 위하여 군인을 거느리고 5일 쳐들어갔는데 그날 밤중에 적은 이미 철수하여 향교 뒷산에 숨으려고 하였다. 중국군과 합세하여 추격해 중국군은 1명을 생포하고 2명을 참획하였으며, 내가 거느리고 있는 군인 이범년이 1명을 참획하였기에 왜적의 수급·의복·소검을 모두 보낸다. 하였습니다. 또 왜적 4백5백 명이 곡성을 지나갈 때 우리 나라 사람들이 양쪽에서 함성을 지르고 화살을 무수히 난사하였는데, 왜적 1명을, 노 춘걸이 먼저 쏜 뒤에 훈련 주부 정학이 재차 쏘아 넘어뜨렸습니다. 사로잡힌 우리 나라 사람 13명을 거느리고 왔는데, 그들은 각자 집으로 돌아가길 원하여 모두 놓아보냈습니다. 왜적 두 수급에서 자른 귀와 왜의 두 벌을 모두 올려 보냅니다." 하였는데, 비변사 군공청에 계하하였다. 회계하기를, "황신이 장계한, 군공이 있는 사람을 사목에 따라 마련한 뒤에 해조로 하여금 규례에 따라 시행하게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 윤허하였다. 10월 17일에 성첩한 제독 접반사 장운익의 장계에, "제독이 15일 전주에 당도한 일은 이미 장계를 올렸습니다. 16일에는 전주에 머물러 있지 않고 임실에 이르러 유숙하고 남원에서 15리 떨어진 지역에 이르렀는데, 이 부총과 중군 해 부총 등 여러 장수들이 이미 먼저 와 있었습니다. 얼마 후에 서로 의논하여 분부하기를 사람과 말의 먹이가 떨어진 지가 이미 3일이 되었으며 구례는 지형이 험악하여 마병을 쓰기에 불편하니 부득이 철수해야겠다. 하고, 오수의 옛터로 돌아가 유숙하면서 신으로 하여금 밤을 새워 전주로 가서 식량을 재촉하여 제공하게 하였습니다. 어제는 제독의 가정들이 구례로 가서 왜적과 싸워 4명의 머리를 베고 말 2필을 빼앗았으며, 중국 군사도 1명이 탄환을 맞아 죽었습니다. 오늘 제독이 수급 2과를 부총 이여매에게 주니 부총이 사양하다가 한참 후에 받았습니다. 대체로 중국 장수들은 곡성에서 왜적이 물러간 것으로 공을 삼으며 구례에는 왜적이 많고 지형도 험악하다는 말을 듣고 교전하려 하지 않았습니다. 그러므로 전주에 있을 때 어렵게 약간의 쌀과 콩을 준비해 하루 먹을 식량이라도 보내려고 하였는데, 제독이 허락치 않고 유치해 두었다 회군할 때의 식량을 삼겠다 하더니, 끝내는 그 일로 꼬투리를 잡아 회군하여 올라갔으니 통탄을 금할 수 없습니다. 전주와 남원 일대에 시체가 산처럼 쌓여 있고 공가나 사가나 하나도 남아 있지 않아 보이는 바가 극히 참혹합니다. 곡식이 들판에 가득해도 수확하는 사람이 없는데, 주인 없는 논밭은 감사 황신이 지금 장수를 배정하여 베어다 군량을 삼고자 합니다. 남원과 임실은 왜적이 물러간 지 오래 되었어도 수령들의 간 곳을 알지 못하기 때문에 백성들이 바로 모여들지 못하니 매우 염려스럽습니다. 중국 장수의 행군 속도는 일정하지 않으니 서울에 들어갈 날짜는 서울 근처에 이르렀을 때 다시 아뢰겠습니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 정원이 아뢰기를, "최정립의 죄의 경중에 대해 신들이 감히 간여할 바가 아니지만 왕옥에 잡아다 신문을 하였는데도 계속 발뺌을 하니, 즉시 처결한다면, 이미 전장에서 법을 집행하는 일도 아니며 또한 옥사를 살피고 죄수를 심문하는 체통에도 어긋나 모두 근거할 바가 없으며 후일의 폐단도 이루 말할 수 없을 것입니다. 근래에 기강이 해이해져 장수의 안일함이 날로 심해지니, 그 범죄의 실정에 따라 용서하지 않고 처결하는 것이 오늘날의 급무입니다. 그러나 반드시 경중이 어긋나지 않고 처치도 적절한 뒤에야 죄를 받는 자도 말이 없고 인심도 경각시킬 수 있을 것입니다. 만약 일의 가부도 묻지 않고 다만 위력만 세우려고 한다면 한 사람을 형벌하여 1백 명을 경계하는 뜻이 아닐 듯합니다. 신들은 왕명을 전달하는 직책에 있으므로 감히 잠자코 있을 수 없으니, 청컨대 다시 대신에게 물어서 상의하여 처리함이 마땅할 듯합니다. 황공하게도 감히 아룁니다." 하니, 전교하기를, "최정립의 죄는 그 죄가 의심스러운가 의심스럽지 않은가에 달려 있으니 죽일 만한 죄라면 죽여야 한다. 또한 대간이 아뢰어 윤허했기 때문에 그만둘 수 없다." 하였다. 초관 최정립을 모화관 앞에서 참수하였다. 상이 안 유격의 이름은 안본립이고 군사 3천 명을 거느렸다.   사처에 거둥하여 접견례를 행하였다. 상이 이르기를, "천조에서 다시 군사와 식량을 조발하여 시종 구제해 주니 황은이 망극하며, 대인도 본국의 일로 차가운 날씨에 먼 길에서 고생이 많으셨는데 지방이 잔패하고 배신이 태만해서 지공하는 모든 일이 마음에 들지 않았을 것이니 황공하외다." 하니, 유격이 말하기를, "명을 받아 구원하는 것은 바로 신자의 직분에 당연한 일이니, 무슨 고생이 있었겠습니까. 오는 도중의 모든 일은 잘못된 점이 없었고 우리도 피해끼치는 일이 없었습니다." 하였다. 상이 자리에 앉기를 청하자 유격이 따랐고, 유격이 가정을 시켜 먼저 차를 내오니 상이 자리에서 내려가 행례하였다. 이어 차대접에 감사를 표한 다음 차 들기를 청하니 유격이 따랐는데, 예는 전과 같았다. 상이 묻기를, "이 대인은 어느 지역 사람인가" 하니, 도승지 윤담무가 대답하기를, "광녕 사람인데 대동의 병마를 거느리고 있다고 합니다." 하였다. 상이 또 윤담무에게 이르기를, "황제의 칙령이 나온다고 하던데 그것이 사실이라면 어찌 먼저 보고가 없겠는가. 이는 반드시 형 군문이 제본한 뜻으로 인하여 계칙한 일이 있을 것이다. 백관들은 글을 올려 변명하는 일을 어찌 지금까지 하지 않고 있는가" 하니, 윤담무가 대답하기를, "문서를 아직 작성하지 못하였습니다." 하였다. 상이 술을 돌리게 하고 자리에서 내려와 술잔을 잡으며 읍을 하고 자리에 앉으니, 유격도 그와 같이 하였다. 상이 이르기를, "날씨도 추운데 조그마한 성의를 표하니 술이 좋지는 못하지만 양껏 드시오." 하니, 유격이 말하기를, "높으신 정의를 가지고 일부러 왕림하셨고 또 이렇게 정중히 대접해 주시니 어떻게 감사를 표할 길이 없습니다. 너무도 감사합니다." 하자, 상이 이르기를, "당치 않소이다." 하였다. 상이 묻기를, "이 대인은 요양에서 왔는가" 하니, 박충원이 나와서 아뢰기를, "그렇습니다." 하자, 상이 이르기를, "그렇다면 군문의 안부를 물을 수 있겠구나." 하고, 이어 묻기를, "군문 대인은 어느 지방에 주둔해 있으며 기력은 어떠하오이까" 하니, 유격이 말하기를, "지금은 요동에서 탈없이 지내고 있습니다. 그래서 다음달 3일에 강상으로 나와 주둔할 것입니다." 하자, 상이 또 묻기를, "유 제독 대인도 나온다 하던데 지금은 어느 곳에 이르렀으며 얼마 후면 여기까지 도달하겠소이까" 하니, 유격이 말하기를, "시간을 계산해 보건대, 이미 북경을 떠났으니 지금쯤은 아마 산해관을 지났을 것입니다. 그러나 언제쯤 여기에 도착할지 알 수 없습니다." 하였다. 상이 배신을 시켜 술을 권하니, 유격이 따랐다. 경림군 김명원이 들어와서 술을 권하니 유격이 말하기를, "그만하십시오." 하자, 상이 이르기를, "예를 이루지 못했습니다. 그러니 좌상에서 술을 마십시다." 하니, 유격이 따랐다. 유격이 말하기를, "지금 남원에 왜적이 주둔하고 있습니까 부산에 있는 왜적의 수는 얼마나 됩니까" 하니, 상이 이르기를, "보고가 왔습니다만, 숫자까지는 자세히 모르겠습니다. 부산은 그들의 본거지이기 때문에 많은 적이 주둔해 있고 남원은 이미 철수하였습니다." 하였다. 상이 또 이르기를, "소서행장이 곡성에다 방위망을 치고 양식과 풀을 거두어 저장해 두고서 오래 머물 계획을 한다고 합니다. 지금 서장을 보니, 비록 그간의 곡절을 알 수는 없으나 아무런 까닭없이 철거하겠습니까" 하니, 윤담무가 아뢰기를, "신들도 그 뜻을 알 수 없습니다." 하였다. 유격이 말하기를, "중국이 군사와 식량을 대대적으로 조발해서라도 이 도적을 섬멸하려 하는데 다만 거리가 멀어서 때 맞추어 식량을 운반하기가 어렵습니다. 원하건대 중외의 군사와 민간을 조발하여 힘을 다해 조치하여 기한 내에 일을 이루도록 하소서. 지금 보건대 국왕도 고명하고 신하들도 충성스러우니 다시 마음을 같이하고 힘을 다해 주현의 백성들을 모두 징발하여 군마를 접대하게 하소서. 큰일이 한번 잘못되면 후회한들 무슨 소용이 있겠습니까. 이제 양 도야는 호령이 엄격하고 약속이 분명하니 천조의 병마가 지난번과 같이 피해를 끼치지는 않을 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "우리 나라가 쇠잔해진 나머지 스스로 떨쳐 일어나지 못하고 재차 흉화를 입어 너무 탕패되었기에 황조를 번거롭게 하여 군사도 조발하고 식량도 수송하여 만리 먼 길에 와서 속국을 구원하게 하였으니, 황제의 큰 은덕에 감사하여 이를 말이 없소이다. 또한 우리의 종묘 사직의 존망이 달려 있으니 감히 힘을 다하지 않겠소이까. 그래서 배신을 각도에 보내서 여러 가지로 조치하고 있소이다마는 우리의 식량이 원래 부족합니다. 호서와 호남을 믿어왔지만 지금 적변을 겪고 탕진하여 남은 것이 없소이다. 공사의 물력이 모두 고갈되었으니, 때 맞추어 준비하지 못할까 염려하여 주야로 노심 초사합니다." 하였다. 유격이 말하기를, "걱정스러움이야 어찌 피차의 차이가 있겠습니까. 양야도 노심 초사합니다. 만약 3개월이 지나 기후가 차츰 따뜻해지고 얼음이 풀려 저 왜적이 다시 발동할 때가 되면 일은 더욱 어렵게 됩니다. 원컨대 모든 관원이 힘을 다하고 대왕께서도 마음을 다하소서. 여기에 온 장수들은 모두 일을 빨리 끝내고 돌아가고 싶어합니다." 하고, 또 말하기를, "술은 그만하면 만족하니 물러가고자 합니다." 하니, 상이 이르기를, "예도 이루지 못하고 정도 흡족하지 못하니 사양하지 마시오. 다시 몇 잔 더해서 조용한 자리를 만듭시다." 하자, 유격이 따랐다. 상이 승지를 돌아보고 이르기를, "많은 군사가 바로 나온다 하니 식량을 어떻게 대처해 나갈 것인가. 여기에 대하여 생각을 하느라면 고민과 염려를 금할 수 없다. 군사들이 비록 남쪽으로 내려간다 하더라도 어찌 12일 안에 일을 마치겠는가. 아무래도 수십 일은 소요될 것이니, 그 사이의 식량을 어떻게 준비해서 유지해 갈지 모르겠다." 하였다. 술이 세 순배 돌자 유격이 굳이 사양하니, 상이 이르기를, "예가 이루어지지는 못했으나 여러 차례 사양하시니 황공하여 감히 명을 어기지 못하겠습니다." 하니, 유격이 말하기를, "매우 감사합니다." 하였다. 상이 예물을 올리며 이르기를, "하잖은 토산품으로 감히 정성을 표하오." 하니, 유격이 말하기를, "지금이 어느 때입니까. 그리고 양 노야가 담당하고 있는데 제가 김히 받을 수 있겠습니까. 노상에서 받은 예물만으로도 지금껏 감사하고 있습니다. 단자만 받아도 받은 것이나 다름없습니다." 하자, 상이 이르기를, "대인을 처음으로 만났으니 이것은 예의상 당연한 일입니다. 옛 사람도 서로 만나볼 적에는 예폐가 있었지 않습니까. 이 하찮은 토산물을 물리치지 마시오." 하고, 두세 번 청해도 굳이 사양하고 받지 않았다. 상이 이르기를, "여러 차례 존명을 어기게 되므로 감히 억지로 청하지 못하겠소이다." 하고, 두 번 절하고 나왔다. 상이 별전에 나와서 안 유격을 접견하였는데, 회답하는 예였다. 상이 이르기를, "대인께서 누추한 곳에 왕림하셨으니 감사하는 의미에서 절을 하겠소이다." 하니, 유격이 말하기를, "당치 않소이다." 하자, 상이 이르기를, "그렇다면 읍을 하겠소이다." 하니, 유격이 따르므로, 읍을 하고 자리에 앉았다. 유격이 말하기를, "제가 예의상 먼저 와서 절을 했어야 하는데 현왕께서 먼저 오셨으니 매우 미안합니다." 하니, 상이 이르기를, "당치 않은 말씀이외다. 대인께서 누추한 곳에 왕림하셨으니 과인이 도리어 미안하외다." 하고, 이어 차를 들자고 하니 유격이 말하기를, "차를 주시니 감사합니다." 하고, 돌아가기를 청하였다. 상이 예물을 바치며 이르기를, "이렇게 왕림해 주셨으니 하찮은 물품입니다만 성의를 표하오이다." 하니, 유격이 말하기를, "어찌 감히 이 예를 감당하겠습니까. 후의에 매우 감사합니다." 하였다. 상이 절하기를 청하자 유격이 말하기를, "감사합니다만 감히 절을 받을 수 없으니 읍만 하기를 청합니다." 하자, 상이 그대로 따라 읍을 하고 나왔다. 윤담무가 아뢰기를, "동궁이 처음으로 경리를 만나 문답하는 일은 사체가 극히 중대합니다. 경리가 혹시라도 뜻밖의 일을 물으면 마땅히 응해서 즉시 대답해야지 시종한 자들을 돌아보고 문의할 수는 없으므로 성상의 염려가 실상 보통이 아니었습니다. 본원이 하문을 받아 문관 통사를 잘 선택해야 한다고 아뢴 것은, 중국말에 능통한 것을 중하게 여긴 것이 아니라 참으로 노련하고 영민한 사람을 얻어야만 혹시라도 주선할 일이 있게 될 것이라고 여겨서였습니다. 그런데 마침내 용렬한 신으로 이 책임을 맡게 하시니 이는 다름이 아니라 신이 대강 중국말을 안다 하여 이런 명령을 내린 것입니다. 신이 승문원 참하관이 되었을 때 중국어를 배워서 대강 사성의 기초를 알았지만 활용하는 말에 유창하지 못하다는 것을 친구들이 모두 알고 있습니다. 그래서 근래에 어전 차비가 되지 못한 지가 오래입니다. 신은 성품이 본래 노둔해서 보통으로 대화하는 것도 남보다 앞서지 못하는데 어찌 감히 이러한 막중한 책임을 감당하겠습니까. 게다가 신이 본직에 있으면서 상께서 경리를 접견하실 때는 늘 들어와 모셨는데, 지금 동궁이 상견하는 날 또 명을 받들었으니 경리가 보기에 어떻겠습니까. 황공하게도 감히 아룁니다." 하니, 전교하기를, "능하지 못한 것이 아니니 사양하지 말라." 비변사가 아뢰기를, "문신언이 힘써 싸운 공적은 현저합니다. 또 들으니, 왜적을 많이 죽이는 것으로 일을 삼고, 머리를 잘라 공을 얻는 일에는 마음을 쓰지 않았다고 합니다. 그 뜻이 매우 가상하니 벼슬을 올려주어 장려하는 것이 옳겠습니다만, 이 사람이 이미 당상관에 올랐고 앞으로 나라를 위해 힘을 다하고 공을 세움도 여기에 그치지 않을 것입니다. 지금은 우선 은냥을 주어 집으로 돌려보냈다가 다시 올라와서 후공을 세우게 한 다음 포장하고 발탁해도 늦지 않을 듯하여 감히 아룁니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 경리 접반사 이덕형이 아뢰기를, "오늘 정오에 급보가 들어왔는데, 그 말에 의하면 중국 병마가 구례 남쪽 30리까지 진입해가니 왜적 수십 명이 흰 깃발을 세우고 앉아 있었다. 조선 남녀 2백여 명을 장막 속에 가두어 두고 면화와 화곡을 거두어 2백여 간이나 쌓아 놓았기에 탐색하던 군병들이 고함을 지르며 전진하니 왜적이 산으로 달아났다. 조선 사람을 불러내니 나온 자가 60여 명이었고 그 나머지는 돌아오려고 하지 않았다. 조총 등 물건을 뺏고 또 면사첩을 회수했는데 이는 바로 왜인들이 만든 것이었다. 하였습니다. 그리고 우리 나라 사람들이 왜적에게 침략하지 말라고 애걸한 것과 왜적들 사이의 통서 한 장을 경리가 기고를 시켜 내보였습니다. 그 왜적의 서신은 바로 소서행장과 소장이 관하에 내린 문서로서 관계된 일은 다섯 가지였으니 마음을 써서 싸울 것, 백성을 불러서 타이를 것, 들에 벼를 거두어 들일 것, 소와 말을 굳게 지킬 것, 지역을 골라 병영을 정하고 흩어지거나 사로잡히지 말 것. 등의 일인데 그 아래에 두 장수가 서명을 하였습니다. 면사첩에는 행장의 병영에서 부역을 하니 죽이지 말라. 하고, 그들의 이름을 써 넣었는데 모양이 요패와 같았습니다. 우리 나라 사람의 통서는 곡성과 순천 부근의 주민들이 한 것으로 보이는데, 끝머리에 여생인 등은 아룁니다라고 쓰고 성명은 쓰지 않았습니다. 이봉양이 경리의 분부를 가지고 나와서 말하기를   이 내일 너희 측으로 가서 광양 등 지역의 도로와 적정을 자세히 아는 사람을 정밀히 선택해서 오게 할 것이다. 또한 사로잡혀 간 사람들을 너희 나라가 용서해 주지 않고 죽이므로 나오려 하지 않는다 하니, 이제 언문을 섞어서 타이르는 글을 만들어 화살에 묶어 적진으로 쏘아 보내면 저들도 반드시 생각이 바뀌어 나오게 될 것이다. 이 글도 내일 바로 써서 올리라.고 하였습니다." 하니, 전교하기를, "알았다. 아뢴 대로 하라." 하였다. 최천건이 예조의 말로 아뢰기를, "시강원의 아룀에 따라 동궁과 경리가 만날 때의 복색에 관한 문제를 다시 대신에게 의논하니 사모를 쓰는 것은 신자의 복색이므로 미안할 것 같으니 익선관·흑포·서대를 써야 하고, 또 의주에 광해군이란 명칭을 쓰는 것이 미안하니 왕세자로 써야 하며, 배첩에는 조선국 왕자 모라고 쓰는 것이 마땅할 것 같다. 하기에 감히 아룁니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 영의정 유성룡이 아뢰기를, "삼가 어제 대간이 아뢴 말을 보니, 진주사를 시임 대신 중에 사고가 없는 자로 차출해서 보내자고 하였습니다. 이 일은 극히 침통하고 급박하니, 진주사를 보내 변무하는 일은 조금도 늦출 수 없습니다. 시임 대신 중에 혹은 병이 있고 혹은 밖에 나갔으니 신이 마땅히 가야 하겠지만, 군문의 제본에 비록 신의 이름을 직접 거론하지는 않았으나 신이 전일에 경기에 나갔던 일을 지적한 것 같습니다. 그러니 신은 체면상 국서를 받들고 중국 사대부들을 볼 수가 없게 되었으며 또한 자기의 일을 자기가 발명해서는 남의 마음을 감동시키기가 어렵습니다. 전일에 신이 김응남과 이 일을 의논하니, 응남이 대신 중에 두 사람이 지적을 당했는데 나만 사고가 없으니 만약 대신이 중국에 가야 한다면 내가 가겠다.고 했습니다. 그때는 시임 대신이 가야 한다는 의논이 없었기에 미처 아뢰지 않았으나 아랫사람들의 마음은 이와 같습니다. 신의 생각에 백관들이 정문할 때에 응남이 없을 수 없으므로 아뢰었던 것이고, 또 자청하여 남쪽으로 내려가서 양초의 운반을 독려하겠다고 한 것도 실은 이것을 염려한 것입니다. 이는 바로 국가의 큰일이어서 신중히 처리하지 않을 수 없습니다. 신은 원래 어리석고 용렬한 자질에다 요즘에는 심화가 올라오고 정신도 혼미하여 모든 일을 헤아릴 수 없는데 이러한 큰일을 당하게 되면 황공하여 어찌 할 바를 모를 것이므로 감히 와서 아룁니다. 만약 신이 중국에 가는 일을 과연 여러 신하들의 뜻대로 한다면 자기를 발명하는 격이어서 갈 수가 없습니다. 신이 비록 파리하고 병들었으나   로 내려가서 양초 운반을 독려하고 김응남을 시켜 중국에 가서 변무케 하는 것이 사체에 마땅할 것입니다. 대간이 이른바 사고가 없다는 것도 아마 이러한 뜻일 것입니다. 그렇지 않으면 신이 본직을 사면하고 다른 사람을 보내서 변무하게 하는 것도 마땅할까 합니다. 국사에는 어렵다고 사양하지 않는 법이니, 신이 멀리 가기가 싫어서 그러는 것이 아니고 다만 국사를 위해서 그러는 것이며 또한 뭇사람의 의논도 이와 같으므로 낱낱이 이뢰어 성상의 재가를 받으려 합니다." 하니, 답하기를, "어찌 경솔하게 체직하겠는가. 중국에 가는 일은 나도 어떻게 하면 좋을지 모르겠으니 아래에서 상의하여 하도록 하라." 하였다. 비변사가 아뢰기를, "경리의 분부가 매우 급한데 우리 나라의 일처리는 느릴 뿐만이 아닙니다. 직산 이하가 새로 병화를 입어 관리가 흩어져 모양을 이루지 못하고 있으며, 파발들이 왜적의 실정을 보고하는 일까지도 모두 제때에 전달되지 않아서 지극히 염려되니, 신중히 생각해서 법을 마련하여 조처하지 않을 수 없습니다. 남원에서부터 은진까지는 전라 감사에게 파발을 세우게 하고, 은진에서부터 직산까지와 직산에서부터 서울까지는 충청도 병사 이시언과 경기 감사 홍이상에게 조치하여 한결같이 시행하게 해야 합니다. 그리고 파발군에 들어간 자는 모두 잡부역을 없애주고 당번을 나누어 교체해서 쉬게 하여 전달 보고에 전력하게 하며, 그 중에 신속하게 전달을 한 자는 상을 주고 느린 자는 죄로 다스리며 별도로 조목을 세워 징계와 권면을 베풀면 거의 지체되는 폐단이 없을 것입니다. 또한 이러한 뜻을 먼저 경리에게 알리는 것이 마땅합니다. 이순신이 있는 곳은 거리가 멀어서 지금 탐정하는 사람을 보내더라도 10일 이내로는 회보가 오지 못할 것이니 극히 염려됩니다. 병조를 시켜 별도로 무사 중에서 영리한 사람을 급히 내려보내 전보하도록 하되, 수병이 이미 강화도에 이르렀는지의 소식을 자세히 묻고 수병이 주둔한 처소와 중국군과 협동해서 전수하는 상황을 급속히 회보하게 해야 합니다. 다만 전라도에는 적병이 아직도 많다 하니 육로로 가서 진달하기는 사실 어렵고 바닷길로 가야만 진달할 수 있을 것인데, 이 또한 염려됩니다. 이일에 대하여 접반사로 하여금 먼저 이러한 뜻을 경리에게 알려서 곡절을 알게 함이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 시강원이 이사 이덕형의 뜻으로 아뢰기를, "신이 동궁과 경리가 상견하는 의주를 가지고 기고관 이봉양과 함께 강론하였는데, 봉양이 말하기를 중국의 모든 왕자들과 공·후·백은 예부에서 보게 되면 예절이 극히 근엄하다. 노야가 이 나라에 와서 병권을 총괄하고 또한 국왕도 이미 대등한 예로 하였으니 노야가 세자에게는 바로   이 된다. 노야의 아들이 어떤 벼슬을 하여 국왕을 보게 되면 어찌 감히 정문으로 들어와서 마주 앉겠는가. 내 생각으로는 바깥 문에 도찰원의 현판이 있으니 현판문 앞에서는 가마를 타지 말아야 한다. 장막으로부터 현판문에 이르러 가마를 내리고 중문을 지나 협문으로 들어와서 작은 계단으로 올라오면 노야가 응당 예의로 우대할 것이다. 또한 자리를 마련할 때에도 남북으로 하는 것은 손님과 주인이 맞서는 예가 되니 세자는 대등한 예로서 자처하지 말고 노야의 자리 왼쪽에 앉아서 옆 좌석을 쓰는 것이 마땅하다. 하였습니다. 신이 사 천사와 유 총병을 접견했을 때에 시행했던 의절로 다시 의논하니, 봉양이 노양의 체면을 그들과 대등하게 논할 수 있느냐고 하므로, 감히 아룁니다." 하니, 전교하기를, "그들의 말을 따라야 할 것 같다." 하였다. 호조 참판 정광적이 아뢰기를, "영·호남의 읍들이 새로 병화를 겪어서 도륙을 당한 참상이 임진년보다도 심합니다. 곡식이 논두렁에 남아 있다 하더라도 수확해다가 중국군을 접대하기에는 아무리 생각해도 방책이 없습니다. 부득이 미리 행군하는 시기를 알아 여러 가지로 조치해두어야만 행군할 때 식량이 모자라게 되는 걱정을 면할 것이므로 제독이 전에 직산에 머물 때 신이 병조 판서 이항복과 접반사 장운익과 함께 의논해서 품첩을 올렸는데 제독으로부터 별다른 회답이 없었습니다. 이미 도중에 양초가 모두 결핍된 것을 알고 있으면서도 군사를 돌리려는 뜻이 없어 날마다 행군해서 혹은 백여 리에 이르니, 각 군병들이 서울에서 받아온 식량은 이미 전주에 왔을 때 없어졌습니다. 신이 본 고을에 저장된 것을 공급한다는 뜻으로 고했더니, 답하기를 지금 그 식량을 사용하지 말아야 돌아올 때 지급할 수 있다. 하고, 신과 황신은 전주에 머물러 있으면서 군사의 식량을 서둘러 마련하라고 하기에, 임실서부터 뒤에 떨어져 전주로 돌아와서 황신과 함께 의논해서 조치하였습니다. 그러나 이렇게 탕패한 상황에서 군량을 판출한다는 것은 가루 없이 국수를 만드는 것과 같은 일이었습니다. 근일에 깡그리 모았지만 겨우 5천 명이 하루 먹을 식량밖에 얻지 못하였으니 앞으로 계속해서 지공할 일이 더욱 걱정됩니다. 삼가 원하건대 조정에서는 잘 헤아려서 조처하소서." 하였는데, 제독에게 올린 품첩은 다음과 같다. "삼가 생각건대 노야가 군사를 이끌고 먼 정벌에 나와서 궁색한 도적의 뒤를 쫓으니 이는 참으로 우리 나라가 다시 조성되는 기회입니다. 따라서 온 나라 군신들은 감격하고 노력하며 모두 조금만 더 고통을 참고 이겨 기이한 승첩을 흔쾌히 보려고 하고 있습니다. 다만 민망하고 급박한 실정이 있어서 부득이 죽음을 무릅쓰고 다시 아룁니다. 삼군이 행군하자면 양초를 먼저 준비해야 되는데 혹독하게 병화를 입어서 양식을 지공할 방책이 없습니다. 소인이 겨우 수원에 이르자 벌써 결핍됨을 걱정했는데, 충청도 지역에 들어오면서부터 공사의 집들이 모두 초토되고 도륙당한 참상이 닭이나 개에게도 미쳤으며, 전라도는 더욱 심하였습니다. 공주에 이르기 전에는 서울에서 받아 온 식량과 조금씩 남이 있는 양곡으로 겨우 지탱해나갔습니다만, 그후로는 비록 하루에 먹을 것조차도 계속해서 마련할 길이 없었습니다. 우리 임금께서 이 때문에 마음이 초조하여 노야의 군사가 나오던 날에 대략 말씀하셨던 것입니다. 우리 나라가 적과 6년 동안 대치하다 보니 모든 것이 극도로 파손되었고 힘을 다해 준비한 곡식이 하루아침에 불타버려서 다시는 지탱할 힘이 없습니다. 지금 아침 저녁으로 계산하고 헤아려서 강구해 보지 않은 계책이 없으며 이미 양곡을 관리할 배신을 3도로 내려가게 했지만 불에 타버린 나머지 수습하기가 어려우니, 많은 날짜가 소비되어야 혹시라도 마련할 수 있을 것입니다. 이번에 대군이 갑자기 조치하기 전에 나왔으므로 온 힘을 들여 주선하여도 어찌 할 수가 없었습니다. 소인이 본국의 사세가 이와 같음을 분명히 알면서 만약 미리 진달하지 않았다가 그때 가서 바닥이 나면 반드시 큰일을 그르치게 되겠기에 감히 이렇게 아룁니다." 훈련 도감이 아뢰기를, "지난날 도성 안의 사람들이 나갈 때 군인의 부모나 처자들이 모두 외방으로 뿔뿔이 흩어졌습니다. 군인들 중에 남쪽으로 내려간 자나 혹은 대장을 따라 싸움터에 나간 자들이 모두 부모 처자의 소재를 알지 못하여 밤낮으로 울부짖으며 휴가를 얻어 찾아보기를 원합니다. 만약 일시에 휴가를 주면 부대가 비게 되고 억누르고 보내주지 않으면 저절로 흩어질 염려가 없지 않습니다. 그러므로 5운으로 나누어 10일씩 한정하여 휴가를 주어서 교대로 왕래하게 하면 군사의 심정도 편안하고 부대도 전혀 비지 않게 될 것이므로 감히 아룁니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 길운절이 서계하였다. 그 대략에, "이 왜적의 강력함은    보다도 더하여 염파와 같은 장수가 없으면 막아낼 수 없습니다. 지금의 계획은 각도마다 모두 두 개의 큰 진을 두어 식량과 기계 등 물건을 그 안으로 다 운반해 놓는 것보다 더 좋은 방법은 없습니다. 적병이 움직이기 전에는 변방에서 수자리 사는 장사들의 식량을 날짜를 계산해서 가져가게 하면 훗날 급한 일이 있을 때도 도적에게 대주는 식의 폐단이 없게 될 것이며, 적병이 출동하여 감당하지 못할 때에는 거두어서 진 안으로 들어가서 필사의 각오로 지키어 잃지 않으면 흉악한 칼날이 아무리 날카롭다 해도 반드시 이곳을 버려두고 깊이 들어오지는 못할 것입니다. 군사 훈련의 요점과 성을 지키는 방법은 일을 담당한 자들이 마음으로 터득한 것이 어떠한 가에 달려 있습니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 상이 모화관에 거둥하여 황칙을 맞았다. 상이 모화관에 이르러서 장막으로 들어와 도승지 윤담무에게 전교하기를, "칙서를 맞은 후에 어전 예차 통사를 시켜 차관에게 먼저 모화관에 가서 기다린다는 뜻으로 고하게 하라. 이것이 예전부터 해온 관례이다." 하였다. 조금 후 칙서가 이르렀다고 전해 오자, 상이 길 위에 나가서 응정을 바라보고 사배 삼고두례를 행한 다음 사람을 시켜 고하기를, "과인이 먼저 관으로 돌아가서 기다리겠소이다." 하니, 차관이 말하기를, "그렇게 하십시오." 하였다. 상이 태평관으로 돌아왔는데 조금 후에 칙서가 이르렀다고 보고하자, 상이 장막에서 나와 뜨락의 왼쪽에 서서 몸을 굽혀 지영하니 차관이 칙서를 받들어 당중에 두었다. 집사가 상을 인도하여 절하는 위치에 이르러 사배를 한 다음, 당상에 나가 칙서를 받들어 상의 앞에서 펴니 상이 보고 내려와 위차로 나가서 다시 사배를 행하였다. 집사가 칙서를 받들어 나오니 상이 펴서 다 읽은 다음 승지에게 연거푸 심히 미안하다고 하고는 드디어 장막 속으로 들어가 사관을 보내 차관을 보자고 청하니 차관이 따랐다.  차관의 이름은 시신 성은 방인데, 원임 수비였으며 요동 사람이다.   상이 수비와 재배하고 나서 이르기를, "중국에서 재차 군사와 식량을 조발하여 구원하고 또 성유도 간곡하니 감격과 황공함을 금할 수 없소이다." 하니, 수비가 말하기를, "귀국과 황조는 한 집안과 같으므로 이와 같이 시종 구원한 것이며 이번의 칙서는 바로 귀국에 신칙하여 분발하게 하고자 한 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "군문 대인의 기거는 어떠하며, 지금은 어느 곳에 있소이까" 하니, 수비가 말하기를, "지금 요양에 머물고 있는데 얼마 후면 바로 나올 것이므로 차관을 시켜 의주에 있는 사관을 수리하고 있습니다. 유 제독은   의 군병을 거느리고 이미 산해관을 넘었을 듯하고, 진 어사도 이미 조정에서는 떠났습니다." 하고, 이어 자리에 나가니 상이 자리에서 내려와 차를 권하였다. 수비가 말하기를, "저의 백형이 지난 임진년에 이 제독의 중군으로 나왔고, 중형도 장수로서 나왔었는데 지금 제가 또 현왕을 뵙게 되었으니 적쟎은 행운입니다. 일찍이 숙녕관에서 백형과 만나셨을 때 저는 맡은 일이 없어서 미처 뵙지 못했었습니다. 백형이 중로에서 병환이 났을 때 일부러 어의를 보내어 치료하게 하셨으므로 지금도 그 은전을 잊지 못하며 현왕의 고명하심에 감격해 하고 있습니다." 하니, 상이 이르기를, "대인께서 먼저 나오셨을 때 미처 서로 만나지 못했다가 이제 황은으로 인하여 대인과 만나게 되니 다행이외다. 존백대인께서는 지금 어느 지역에 계시며 무슨 벼슬을 하시오이까 우리 나라의 사람들이 지금도 잊지 않고 있소이다." 하였다. 수비가 말하기를, "제가 올 때에 군문께서 영기 하나를 주어 싸움을 독려하게 하고 명령에 복종하지 않는 자는 다스리게 하였습니다. 그러므로 저는 대군을 따라 남쪽으로 내려가서 돌아오지 않으려고 하니, 원하건대 향도할 자를 주셔서 함께 가게 해주소서." 하니, 상이 이르기를, "분부대로 따르겠소이다." 하였다. 이어 술을 마시라고 권하니 수비가 따랐다. 상이 자리에서 내려와 거듭 술을 권한 다음 다시 배신을 시켜 술을 권하자, 수비가 사양하기를, "국왕께서 직접 두 잔이나 주셔서 감사합니다. 그리고 저는 주량이 적어서 많이 못합니다." 하였다. 상이 윤담무를 돌아보고 이르기를, "이 사람이 칙서를 받들고 왔는데도 예의가 다른 장수와 같지 않으니 우대해야 한다. 다시 권하는 것이 어떠한가" 하니, 담무가 대답하기를, "상의 하교가 합당합니다." 하였다. 상이 이르기를, "대인이 하국에 오셨으니 하국의 배신들이 누구인들 한 잔 드리고 싶지 않겠소이까. 감히 다시 청하오이다." 하니, 수비가 말하기를, "그렇다면 명령을 따르지 않을 수 있겠습니까." 하였다. 상이 경림군 김명원에게 들어와서 술을 권하게 하니, 수비가 말하기를, "전일에는 왜적이 간곡히 봉공을 청하므로 황조가 믿고 군사를 철수하였으나 지금은 황제도 진노하시고 형 군문·양 도원·마 독부도 모두 분개하여 꼭 이 도적을 섬멸하고야 말 생각을 합니다. 식량의 경우는 아끼느라고 그러는 것이 아니라 다만 길이 멀어서 운반해 오지 못하는 것이니 귀국도 모름지기 힘을 다해 운반해서 이 도적을 섬멸해야만 귀국도 편안하고 황조도 걱정이 없게 될 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "끝까지 구제해 주시니 황은이 망극하외다. 식량에 대해서는 우리가 힘을 다하지 않은 것이 아니라 남쪽 지방이 모두 분탕되어 계획을 세울 수가 없기 때문입니다. 지금 초조해 하고 있으니 힘을 다해 조치할 것입니다." 하고, 상이 승지를 돌아보고 이르기를, "식량에 대한 일은 심히 걱정된다. 만약 때 맞추어 조치하지 못하면 나중에 가서 어떻게 되겠는가." 하니, 우부승지 한준겸이 아뢰기를, "지금으로 보아서는 때 맞추어 준비한다고 할 수 없습니다." 하였다. 수비가 말하기를, "귀국에서 힘을 쓰지 않는다는 것은 아닙니다. 천조의 양곡이 무수하게 나올 것이니 이 양곡이라도 때 맞추어 운반하자는 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "감히 힘을 다하지 않겠소이까. 소방의 존망이 달려 있습니다." 하였다. 수비가 말하기를, "술도 취하게 마셨고 안주도 배가 부르게 먹었으니 그만 하기를 청합니다." 하니, 상이 이르기를, "그렇다면 좌상에서 술을 하십시다." 하자, 수비가 말하기를, "분부대로 하겠습니다. 다만 몇 잔만 더 하고 끝냈으면 합니다." 하였다. 술잔이 두세 차례 돌자 수비가 굳이 사양하니, 상이 예물 단자를 바쳤다. 수비가 말하기를, "지금 크고 작은 장수들의 수가 매우 많아 지급받는 비용만 해도 미안스러운데 어떻게 이 예물을 받겠습니까. 단자만 받고 물품은 받지 않겠습니다. 저에게 만약 물품이 있다면 어떤 것이든 귀국 군량에 조금이라도 보충을 해야 할 상황인데 어떻게 이 예물을 받겠습니까." 하자, 상이 다시 청하니, 수비가 말하기를, "단자만을 받기로 하겠습니다. 이것도 받은 것이나 같으니 물품은 받지 않겠습니다." 하였다. 상이 이르기를, "모든 예의는 세 차례로 절도를 삼으니 다시 한 번 더 청해보는 것이 좋겠다." 하니, 통역관이 다시 상의 뜻으로 강요하자 수비가 굳이 사양하였다. 상이 드디어 읍하고 나가자 수비는 문밖에까지 이르러 전송하고 상이 수레에 오른 뒤에 들어갔다. 그 칙유는 다음과 같다. "짐이 생각해보니 너희 나라가 가까운 동쪽 주변에 있으면서 대대로 우리에게 공손함을 보여왔는데, 몇 해 전에 왜적이 너희 강토를 잔파하자 의주까지 옮겨와서 애절하게 구원을 청하였다. 짐이 측은히 여겨 문무 중신들을 특별히 보내서 군사를 거느리고 동정하게 하되, 불에 타는 자를 구원하고 물에 빠진 자를 건지듯이 했었다. 그때는 온 나라가 오히려 굳은 뜻이 있어서 함께 천조를 도와 토벌했으므로 너희 강토를 다시 회복하고 너희 왕자와 배신을 도로 찾았다. 왜적도 두려워서 도망하고 머리를 숙여 봉공을 구걸하므로 짐은 너희 나라가 백성과 물자가 흩어지고 탕진됨을 생각하여 우선 그 소청을 따랐으니 너희 나라를 편안하게 하려 함이었다. 그런데 어찌하여 몇 해 동안 휴식하면서도 훈련도 더 하지 않고 스스로 와신 상담을 잊고 토붕 와해를 좌시하는가. 교활한 왜적이 다시 들어오자 전과 같이 장황하게 아뢰어 천조에 구원을 청하니 이 때문에 다시 동쪽으로 정벌하는 역사가 있게 되었다. 군사를 수고롭게 하고 매우 험악한 지역을 식량까지 운반해 와서 너의 나라를 위해 구원하였으니, 짐의 작은 나라를 보살펴줌과 어려움을 불쌍하게 여김은 또한 부지런하다 할 것이다. 들으니, 너희 군신들이 왕사 보기를    조금도 생각하는 정의가 없고 국도 버리기를 헌신짝처럼 여겨 전혀 고려하는 기색이 없으며 식량이 떨어져도 도와주지 않고 기계를 감추어 두고 내놓지 않으며 백성이 흩어져도 수합하지 않고 배신이 도망해도 처벌하지 않는다고 하니, 왕사 보기를 이하는, 바로 군문이 제본한 뜻이다. 왕래하는 차관들이 조금만 자기의 뜻에 맞지 않으면 불칙한 말을 더 보태어 군문에게 보고하니, 군문은 사정을 살피지 않고 급하게 조정에 아뢰어서 이러한 일이 있게 만들었다. 어찌 이와 같이 통분하고 놀랄 일이 또 있겠는가.   짐은 구원병을 보내는 것을 어렵게 여기지 않고 만리 먼 길을 달려가 도와주는데 너희들은 사직을 지키는 의리에 소홀해서 한 가지 계책도 세우지 않았으며, 이미 명령할 능력이 없으면서 또한 명령을 받지도 않았다. 우리 경리가 그 곳에 있으니 나랏일에 대해 그의 명을 받았어야 했는데 한번도 신민에게 경계해 나의 교훈을 받들게 하였다는 말을 듣지 못하였다. 정의가 어긋나 서로 맞지 않고 법령도 행해지지 않으니 어떻게 오래도록 흩어진 백성을 수합하여 하나가 되게 하고 쌓여온 쇠약한 형세를 떨치고 일어나 굳세게 하겠는가. 너희 마음이 너무 어두워 가련할 뿐이다. 깊이 생각하여 자세를 고칠 것이니 천사에 의지해서 정돈하고 천병의 도움을 받아 함께 지키도록 하라. 너희 저축을 넓히고 너희 기계를 수리하며 너희의 요새지를 지키고 너희 방패와 창을 높이 들며, 명령을 엄격히 선포하여 힘써 싸울 계략을 세우고 군법을 거듭 밝혀 도망하는 죄를 준엄하게 다스려 충성을 진기하고 의리를 고취해서 안전함을 보유케 하라. 이에 어사 한 사람을 보내서 군사를 감시하고 싸움도 독려케 하며, 보검 한 자루를 군문에게 주어 장사들 중에 따르지 않는 자가 있으면 먼저 처벌한 다음 아뢰게 하였다. 너희 군신도 온 나라가 함께 노력해서 왕사를 도와주고 스스로 천명을 끊어 후회하는 일이 없도록 하라. 삼가할지어다. 짐짓 이르노라." 영의정 유성룡과 행 판중추부사 윤두수가 아뢰기를, "신들이 삼가 황제의 칙유를 보니 걱정되고 놀라와 어찌 해야 할지 알 수 없습니다. 이것은 형 군문의 제본으로 인하여 생긴 일인 것 같습니다 대체로 우리 나라가 몇 해 동안 스스로 일어나지 못한 것은 모두 신들의 죄인데, 이 지경에 이르렀으니, 만 번 죽어도 아깝지 않습니다. 또한 칙서가 새로 내려와 준엄함이 이와 같으니 상께서 오늘이나 내일 사이에 직접 경리를 접견하여, 칙서를 받들어 황송하다는 심정을 전달함으로써 경리로 하여금 두려워하고 미안해 하는 뜻을 알게 함이 마땅합니다. 감히 아룁니다." 하니, 답하기를, "경리를 어찌 늘 볼 수 있으며 비록 본다 해도 무엇하겠는가." 하였다. 유격 장군 이화룡이 상에게 첩을 보냈는데, 다음과 같다. "옛날 진 문공이 조최 등 여러 신하와 함께 우방에 나그네로 있을 때 근엄하고 공경하여 문채가 있으므로 초자가 말하기를 위와 아래에 예의가 있으니 진 나라는 일어나겠구나. 하였다고 합니다. 지난날에 왕림하셨을 때 위안을 뵈었는데 23명의 배신들이 모두 공손하고 민달하였습니다. 이는 반드시 거느리고 가르치신 바가 있어서일 것이니 거듭 존경합니다. 삼가 생각건대 국가의 안위는 순환하는 운수가 작용하는 것이어서 비록 성인이라도 때를 어기지 못하고 오직 사람이 할 일을 다하여 힘쓸 뿐입니다.    모두 몸소 나라가 전복되는 화란을 당했던 자들로서 만세 후에도 미담으로 여기고 있으며 그들이 거처를 옮기고 달아났던 것에 대해서 말하는 이는 보지 못했습니다. 이제까지 귀방의 사풍과 민속이 오래도록 태평 성대를 누렸으니 어찌 훌륭하신 선왕들께서 끼쳐준 음덕과 현명하신 전하의 정치에 어진 규모가 있었기 때문이 아니겠습니까. 생물이 번성하면 숙살하는 것이 사시의 순서이니, 불에 탄 나머지에서 수습해 천운과 조화를 되돌려 온 천하로 하여금 모두 조선에 중흥을 이룩한 훌륭한 임금이 계심을 매우 다행으로 여기며 멀리 정벌에 나온 장사도 영총을 받아서 조그마한 공이라도 세우기를 원할 것입니다. 하늘이 도와 주는 것은 천리에 순응하는 자에게 있다고 합니다. 날마다 신하를 보내 찾아주시니 총애의 은택을 이미 마음 속으로 새기고 있습니다. 정부는 날마다 많아지고 어진 경대부는 몇이 안 되는데 눈 오는 아침에 찾아주심은 저의 마음에 참으로 송구하고 불안합니다. 삼가 바라건대 수고로운 방문을 멈추시어 서로 진지한 뜻을 더욱 보여주십시오. 아룀에 임하니 존경하고 기리는 마음을 금할 수 없습니다." 도승지 윤담무가 아뢰기를, "어제 황칙을 받들었으니 상께서 천히 경리의 아문에 나가서 만나기를 청하여 감격하고 황송한 뜻을 보이는 것이 어떻겠습니까 뭇사람의 마음이 이와 같기에 감히 아룁니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 왕세자가 경리를 가서 보았는데, 시강원이 아뢰었다. "동궁이 경리를 볼 때 먼저 배첩과 예단을 보내니 경리가 모두 들여오지 못하게 하고 세자만 들어오게 하였습니다. 경리가 내려와 판대에서 맞고 읍하고 사양하며 마루에 올라가서 읍만 하자고 청하자 동궁이 감히 절하지 않을 수 없다고 사양하니, 경리는 서쪽에 서서 동쪽을 향하고 동궁은 남쪽에 서서 북쪽으로 향하여 두 번 절을 한 뒤에 동궁이 경리의 답배를 감히 받들 수 없다고 사양하여도 경리가 하락지 않고 곧 두 번 절을 하고 드디어 자리에 앉았습니다. 경리는 남쪽에 자리하여 북쪽으로 향하고 동궁은 동쪽에 자리하여 서쪽으로 향하였습니다. 동궁이 전일에 정한 말대로 치사를 하니, 경리가 병환은 완전히 회복되었소이까 하고, 이어 글도 읽소이까 하자, 동궁이 전일에는 글을 읽었는데 난리후에는 다만 옛적에 배웠던 것을 복습할 뿐입니다. 하였고, 경리가 또 묻기를 왜적은 나라의 깊은 원수인데 장차 어떻게 하겠소이까 하니, 왜적은 이 하늘 밑에서 함께 살 수 없는 원수입니다. 소방의 백성들은 오로지 노야를 우러르고 있으니 끝까지 구원해 주시기를 바랍니다.라고 대답했습니다. 경리가 또 묻기를 왜적이 이미 물러간 후에도 마땅히 스스로 굳세게 진작해서 장구한 계책을 마련해야 할 것이외다. 왜적이 그대로 머물고 물러가지 않으면 어떻게 처리하고 왜적이 이미 물러가면 어떻게 처리하겠소이까 하니, 동궁이 대답하기를 처리는 부왕에게 달렸지만 한편으로는 오로지 노야의 승산에 기대하고 있습니다. 하였습니다. 또 묻기를 보통 때 국왕과 함께 군국의 모든 일을 강론하지 않소이까 하니, 동궁이 대답하기를 잠자리를 문안하고 반찬을 살피는 일 말고는 감히 군국의 일에 간여하지 못합니다. 하였습니다. 경리가 또 말하기를 국사가 바로 가사인데 부자 사이에 반드시 아침 저녁으로 상의하는 일이 있었을 것이니 나에게 말해 주시오. 하자, 동궁이 대답하기를 부왕께서 감히 이 왜적을 잊지는 않으시지만 승산은 오로지 노야에게 바라고 있습니다. 하고 물러가기를 고하니, 경리가 정문 밖에까지 전송하고 예모도 극히 공손하였습니다." 지휘사 호여화가 상에게 글을 바쳤는데, 다음과 같다. "왕년에 귀방에서 군사 훈련을 시킨 일은 귀방을 위하여 포객을 막으려 함이었습니다. 그때 사관과 곡록으로 우대하고 폐백으로 은혜롭게 하였으며 무기를 대주어 적을 물리치게 하심으로써 행려들이 힘입게 되었습니다. 돌아오기 전에는    돌아와서는    전하께서 동해의   을 보실 때   과 같은데도 도리어 마른 뼈에 살을 붙이고 생명을 살려 주셨으니   인들 이 고마움을 이름지어 보답하겠습니까. 처음에는 사직이 폐허가 되고 민생도 도탄에 빠졌다가 이제는 중국군이 구름처럼 모여들어 해구가 자취를 감추니 전하의 위령이 먼 지역까지 떨치고 섬 오랑캐의 날뜀은 가을 바람에 의지할 곳 없는 것과 같이 될 것입니다.    어찌 거듭 고인을 위해 손뼉을 치며 경사로 여기지 않을 수가 있겠습니까. 옛 정의가 마음에 있으니 마땅히 머리를 땅에 조아려야 할 것입니다. 높으시고 엄격한 바에 포복도 못하옵고 엄숙히 편지 한 장 올리어 공경히 속 마음을 펴는 것입니다." 비망기로 민몽룡에게 전교하였다. "박경신이 양식과 기계를 감춘 일은 비록 그 사이의 곡절은 알지 못하지만 이 일로 인하여 중국의 문책이 엄중하니 국가의 일이 이보다 큰 것이 없다. 이는 경신으로 말미암아 된 일이니 극히 통분하다. 경들의 소견은 어떠하며 어떻게 처리할 것인가를 비변사에게 묻도록 하라." 상이 동작 강가에 거둥하여 마 제독을 맞아 위로하였다. 제독이 날이 저물어서야 당도하였는데 상이 맞아 장막 속으로 들어가서 절을 청하니, 제독이 말하기를, "교외이니 읍으로 합시다." 하니, 상이 말하기를, "대인이 먼 길에 오셨으니 절하지 않을 수 없습니다." 하였다. 제독이 말하기를, "감당할 수 없습니다. 읍으로 합시다." 하자 상이 따랐다. 제독이 말하기를, "자주 사람을 보내 위문해 주시니 감사합니다. 절하겠습니다." 하니, 상이 말하기를, "당치 않습니다." 하고, 이어 청하기를, "대인께서 우리 나라의 일로 만리 길을 힘들여 오셔서 풍설을 무릅쓰고 고생하다 돌아오셨으니 절을 하여 감사해야겠습니다." 하니, 제독이 사양하므로 드디어 읍만 하고 자리에 앉았다. 상이 말하기를, "추운 날씨 먼 길에 기체가 어떠하십니까" 하니, 제독이 말하기를, "돌아올 때는 불편한 것 같았는데 이젠 왕께서 살펴주셔서 회복이 되었습니다." 하고, 또 말하기를, "곡성의 왜적이 양식을 저장해두고 방위망을 만들어 오래 주둔할 계획을 하다가 이 부총이 이름은 이여매이다.   공격할 기미를 알고서는 밤에 도망하여 구례로 운송하고 있었는데 통사를 시켜 2백 70여 명을 빠져나오게 했으며, 부총이 또 구례까지 쫓아가니 왜적이 또 달아났습니다. 그 후에 다시 구례에 주둔하려 하므로 또 쫓아내게 했더니 적은 이제 물러가 진주로 향하였습니다. 해남의 왜적이 또 남원으로 향해 오므로 제가 쫓게 하니 진주로 도망하였는데, 지금 들으니 다시 남원 등지로 모여든다고 합니다." 하니, 상이 말하기를, "남원과 구례의 소식은 우리 나라의 변장들도 보고하였습니다마는 해남의 왜적이 돌아갔다는 말은 듣지 못했습니다. 지금 대인의 말을 들으니 이는 필시 대인의 위력이 두려워서 도망한 듯하니 무어라 감사해야 할지 모르겠습니다." 하고, 상이 또 말하기를, "황은이 망극합니다. 전라·충청·경기 등 지역의 탕패가 극심하여 식량을 마련하지 못해 제대로 공급하지 못하였으므로 많은 천병들이 굶주렸을 것입니다. 매우 황공합니다." 하니, 제독이 말하기를, "내려갈 때는 왜적이 겨우 물러간 상황이었으니 식량을 어떻게 조달할 수 있었겠습니까. 사람은 마른 식량을 먹고 말도 들판의 풀을 먹었습니다만 올라올 때는 양곡도 준비되고 백성도 점점 돌아와서 제가 매우 기뻐하였습니다. 이러한 뜻을 마땅히 양 도원에게 고할 것입니다. 전라도 포정사 황신은 재간이 있고 계책도 능란하며 적의 실정을 자세히 알고 있으니 매우 훌륭한 사람입니다." 하였다. 상이 차를 마시라고 하니, 제독이 말하기를, "좌상에서 마시는 것이 좋겠습니다." 하자, 상이 따랐다. 상이 말하기를, "해남의 왜적이 올라올 때 대인이 아니었으면 백성들이 어육이 되었을 것인데 대인의 덕분에 생존하게 되었으니 감격함을 금할 수 없습니다." 하니, 제독이 말하기를, "제가 만약 내려가지 않았더라면 전주 등 지역이 다시 침략을 당했을 것이 분명합니다. 다만 왜적을 많이 베지 못한 것이 한스럽습니다." 하고, 또 말하기를, "술은 마시지 맙시다." 하니, 상이 말하기를, "대인이 먼 길에서 돌아오셨으니 술로 감사한 마음을 답하려 합니다." 하자, 제독이 따랐다. 상이 자리에서 내려와서 술을 권하니, 제독이 말하기를, "저의 군사가 장성에 가 있었으므로 왜적이 순창을 경유해서 도망했습니다. 저의 군사가 순창까지 쫓아가서 공방전을 벌여 처치한 왜적이 18명이었는데 적은 이 때문에 감히 위로 침범해 오지 못하고 남원을 경유하여 달아났습니다." 하였다. 술이 한 순배 돌자 제독이 물러가려 하니, 상이 말하기를, "대인이 우리 나라를 위해 고생하셨으니 몇 잔 더 올려 감사하고 싶습니다." 하니, 제독이 말하기를, "그렇다면 한 잔만 더 받겠습니다. 양 도야가 문 밖에 와서 기다릴 것이니 급히 가지 않을 수 없습니다. 자리에서 내려오지 마시고 좌상에서 권합시다. 높은 정의는 이미 마음으로 알고 있습니다." 하였다. 또 말하기를, "말하고 싶은 것은 많으나 바빠 다 아뢰지 못하오니 다시 와서 말씀드리겠습니다." 하고, 두 잔을 마신 다음 제독이 물러가겠다고 하였다. 상이 예단을 바치자, 제독은 감사하다고 하였고, 서로 읍하고 떠났다. 우승지 권희가 병으로 사면하였다. 윤돈을 좌승지로, 최천건을 우승지로, 한준겸을 좌부승지로, 이철을 우부승지로, 민몽룡을 동부승지로, 이병을 사헌부 집의로, 이광악을 전라도 병마 절도사로, 황수를 평산 부사로, 조즙을 겸 세자 시강원 사서로 삼았는데, 이는 25일의 정사였다. 장령 이함이 아뢰기를, "신들이 생각건대, 전라도가 모두 텅 비어 거느릴 만한 군사와 민간이 없고 또 장수도 믿을 만한 사람이 없으니, 군사를 거느리고 싸우거나 지키는 일에 어떻게 계획을 세우겠습니까. 전 병사 오응태는 지금 왕옥에 갇혀 있고 신 병사 박명현은 병이 중하여 나가지 못하니, 비록 감사가 있기는 하지만 백면 서생이 어찌 공무를 잘 관리하겠습니까. 본도의 일이 매우 걱정됩니다. 들으니, 호남에 있는 적병들은 숫자가 많지 않아 우리 나라 사람들을 잡아다가 왜적처럼 꾸며 앞잡이로 삼고 여러 곳을 불사르고 침략한다고 합니다. 사로잡혔던 사람들이 본토로 도망쳐 와서 길거리에 10명 혹은 5명씩 다니며 사람을 만나면 말하기를 적병이 매우 적으니 장수만 있어서 때 맞춰 진격하면 사로잡힌 사람들도 내응해 주어 이 왜적을 섬멸할 수 있다. 하고, 또 말하기를 마을이나 관청이 아무리 분탕되었더라도 벼는 들에 가득히 결실이 되었으니 서둘러 수확하면 양식도 여기서 마련되고 안정되는 길도 여기에 있다. 하니, 그 말이 매우 그럴 듯하고 허황하지 않습니다. 국가에서는 아직도 조처하는 태도를 보이지 않고 한갓 중국군에게만 맡기고 있으니 어찌 회복될 수가 있겠습니까. 지금 도원수 권율이 다시 명을 받고 남쪽으로 내려갔으나 호남의 요새지로 향하지 않고 영남의 사찰로 깊숙이 들어가서 대응하는 방책에는 뜻이 없는 듯합니다. 이 때문에 중국 관원들이 날마다 경리에게 참소하여 기생을 끼고 술이나 즐긴다고까지 하였으니, 경리가 들으면 어떻게 여기겠습니까. 도원수는 이미 어쩔 수 없거니와 조정에도 사람이 있다고 하겠습니까. 신들은 한심스러움을 금치 못하겠습니다. 속히 권율을 시켜 광주·나주 등 고을로 진을 옮겨 흩어진 군사를 불러들이고 형세를 살펴서 도내에 대응책을 세우게 하며, 또한 경리에게 말을 잘해서 몇 부대의 중국군을 더 보내 권율과 함께 협력해 토벌하여 기회를 잃지 말게 해야만 만에 하나라도 공을 얻을 것입니다. 비변사로 하여금 신중히 의결하여 속히 시행하게 하소서. 또한 박명현의 부임이 하루가 급합니다. 병사를 제수한 날짜가 이미 오래되었으니 빨리 부임토록 해야 하며, 만약 병에 차도가 없어 부임하지 못한다면 속히 체직할 일을 아울러 의논하여 처리하소서. 나주는 본디 고을이 넓고 커서 다스리기 어려운 곳으로 이름이 나 있습니다. 지금 비록 탕패되기는 했지만 명칭은 그대로 남아 있으니, 인망이 있는 사람이 아니면 맡기기 어렵습니다. 신 목사 민열도는 일찍이 내놓을 만한 재능도 없이 무예만으로 당상관에 뛰어올랐으니, 조그만 고을도 감당하기 어려울 텐데 하물며 이러한 큰 고을이겠습니까. 본 고을은 인사도 많고 공무도 번다하니 반드시 문무를 겸한 인재를 차출하여 보내, 한편으로는 수습하고 한편으로는 방어해야만 그런대로 잔폐함을 소생시키고 적병을 방어할 수 있습니다. 청컨대 민열도를 체직시키고 그 후임자를 잘 골라서 바로 보내소서. 무안 현감 정홍록은 일찍이 수령이 되어 관직의 일을 삼가지 않아서 파직되었는데 얼마후에 다시 본읍에다 제수하니, 공론이 불편하게 여길 뿐 아니라 잔민을 소생케 하는 책임을 결코 해낼 수 없습니다. 체직시키소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 윤휘를 병조 정랑으로, 김여율를 풍천 부사로, 정응성을 나주 목사로, 김협을 전주 부윤으로, 이덕필을 남원 부사로, 이병을 겸 세자 시강원 보덕으로, 홍기·윤기정을 사헌부 감찰로 삼았다. 상이 마 제독의 사처에 거둥하여 접견례를 행하였다. 상이 사처에 이르러 서로 읍하고 자리에 나가서 차를 마시고 있는데, 양 경리가 온다는 기별이 왔으므로 상이 곧 인사하고 나왔다. 길에서 경리를 만나 서로 배례를 하고 지나갔다. 사헌부가 아뢰기를, "승문원은 주로 사대 문서와 한어와 이문을 익히는 곳인데, 변란을 치른 후에 모든 사람들이 태만해졌지만 본원이 더욱 심합니다. 신진배들이 편함만 생각하고 어려움을 염려하지 않아서 혹은 까닭없이 벼슬을 버리고 혹은 멋대로 시골로 내려가기도 하며, 혹은 벼슬을 제수해도 오지 않습니다. 지금 겨우 벼슬길에 나와서 이와 같이 게으르니 훗날 높은 자리에 오르면 어찌 나랏일에 진력하리라고 믿을 수 있겠습니까. 나타나는 대로 통쾌하게 징계해서 폐습을 없애지 않을 수 없습니다. 청컨대 승문원에 까닭없이 출사하지 않는 자는 이조를 시켜 승전에 따라 조치하게 하고 다른 관아에 연고없이 출사하지 않는 자도 적발하여 일체 조처하게 하소서. 오늘 거둥하실 때 종친들은 마땅히 관품에 따라 수행해야 하는데, 다만 두 사람만 와서 참여하였습니다. 종부시에서 전혀 검찰하지 않아 일이 이와 같이 체모가 없게 되었으니 청컨대 종부시의 해당 관원과 응당 참여해야 하는데도 나오지 않은 인원은 모두 추고하소서. 오위 장 이사례는 별운검으로서 상의 연을 옹호하지 않고 뒤에 떨어졌다가 따라왔습니다. 장수들이 편리만을 추구함이 근래에 와서 더욱 심하니, 지극히 놀랍습니다. 추고하여 죄를 다스리소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 상이 별전에 나와서 마 제독을 접견하였다.  회답하는 예이다.   상이 절을 청하니 제독이 말하기를, "그저께 교외까지 나와 수고하시고 오늘 아침에 또 찾아주신데다 하정까지 보내주시니 감사합니다. 절을 하여 사례하고자 합니다." 하니, 상이 감히 받을 수 없다고 사양하였다. 제독이 읍하기를 청하자, 상이 따랐다. 읍을 한 다음 상이 또 청하기를, "대인이 누지에 왕림하시니 절하여 사례하겠습니다." 하니, 제독이 말하기를, "당치 않습니다." 하고, 드디어 서로 읍한 다음 자리에 나갔다. 제독이 말하기를, "오늘 아침에 가르침을 받고 비로소 왜적이   에 서신을 보내서 길을 빌리려고 한 일을 알게 되었습니다. 양 도야도 말하기를 조선은 2백 년 동안 공순하게 대국을 섬겼고 사람마다 예의를 알고 풍속도 시서를 숭상하니 그럴 리는 만무하다. 하였습니다. 우리들이 여기에 와서 모두 사정을 아니 의심하거나 염려하지 마시고 안심하소서." 하니, 상이 말하기를, "대인이나 양 대인은 자세하게 우리의 사정을 알지만 온 천하 사람들이 어찌 다 알겠습니까. 끝내 우리의 실정이 온 천하에 알려지지 않을까 두려우며 이 때문에 원통하고 민망함이 지극합니다." 하였다. 제독이 웃으면서 말하기를, "어찌 알지 못할 이치가 있겠습니까." 하니, 상이 말하기를, "간곡하신 분부는 감사하며 감격함을 금치 못하겠습니다." 하였다. 제독이 말하기를, "우리 군사는 이미 세 영으로 나누어 각각 세 길을 따라 내려가게 하였으니, 이방춘·이여매·해생입니다." 하니, 상이 말하기를, "군사의 기밀은 비밀로 해야 하니 차를 마신 후에 사람을 내보내고 이야기합시다." 하자, 제독이 즉시 옆에 있는 사람들을 물러가게 하고 말하기를, "저쪽의 일을 자세히 알 수가 없습니다. 귀방의 장희춘이나 송운을 왜영에 들여보내 어느 적장은 어느 곳에 있고 군대는 얼마나 되며 새로 건너온 왜적은 얼마이고 어느 땅에 주둔하고 있으며 철수할 계획인지 영주할 뜻이 있는지를 자세히 탐지한 다음에야 거사할 수가 있습니다." 하였다. 상이 말하기를, "보내는 것은 어렵지 않지만 무슨 명목으로 보낸단 말이오. 전에는 서로 교제를 해왔으므로 왕래함에 애로가 없었으나 지금은 사정이 전과 다릅니다. 설사 들어간다 하더라도 사세가 이러하니 왜적의 정상을 자세히 알 수 없을까 염려됩니다. 그리고 대군이 남쪽으로 내려가는 시기는 어느 때로 정했습니까 우리 나라의 남쪽 지방이 탕패되어 양곡을 조치하는 일이 극히 걱정되는데 이는 대인도 잘 알고 있는 일입니다. 이 때문에 본국의 군신들은 밤낮으로 애를 태우고 있습니다." 하자, 제독이 말하기를, "전일에 가등청정이 송운과 장희춘에게 보낸 서신에 너희가 비록 온다 해도 군대의 출동은 그만둘 수 없으니 훗날을 위한 계획을 하지 않아서는 안 될 것이다.고 하였으니, 이 서신의 답장을 가지고 가서 너희가 이제 전라·충청도를 짓밟았으니 전과 같이 화란만 만들지 말고 이제부터라도 다시 화친을 맺자.고 말하면 왕래할 좋은 기회가 없지도 않을 것이니, 이러한 핑계로 적병의 많고 적음과 그 내부의 사정을 탐지함이 옳을 것입니다. 군사의 시기는 미리 말하기 어렵습니다. 제가 일찍 한다고 말했어도 늦을 수가 있고 늦게 한다고 말했어도 이를 수도 있으니, 속히 양초를 조치해 두는 것이 옳을 것입니다. 남쪽으로 내려간 후에는 본국의 군마도 모이게 하여 우리 병영에 분속시켜서 성세를 돕기도 하고 혹은 선봉도 해야 합니다. 대체로 이번 일을 비밀로 하여 송운이나 장희춘으로 하여금 아군이 출동하는 것을 모르게 하고 전적으로 화친을 위해서 보내야 합니다." 하니, 상이 말하기를, "대인의 분부에 따라 보내야겠는데 이 사람들이 모두 외지에 있으니 급히 불러와서 대인의 조처를 듣게 하겠습니다. 또한 남쪽 지방의 군사는 각자 지키는 땅이 있으니 서북에 있는 군사를 불러와야 하지 않겠습니까" 하고, 좌부승지 한준겸을 돌아보고 이르기를, "이 일은 극히 어려우니 대신에게 의논하도록 하라." 하였다. 제독이 말하기를, "저의 분부를 들어서 할 것이 아니라 그들이 있는 곳에서 보내도록 하고, 또 이와 같은 사람을 많이 얻어서 연이어 들어가 정탐함이 옳습니다. 병마를 미리 불러오면 식량을 잇대기 어려우니 먼저 도로의 멀고 가까움을 정한 다음에 시기에 따라 오게 하여 저의 삼영에 합하여 진영을 통합함으로써 부오와 장관의 면목을 알게 해야 합니다." 하니, 상이 말하기를, "분부에 따르겠습니다마는 세 갈래 길을 안 다음에야 양초를 준비할 수 있습니다." 하자, 제독이 말하기를, "첫째는 양초를 준비하는 일이고, 둘째는 송운과 장희춘을 왜영에 보내서 적의 형세를 정탐하는 일이며, 셋째는 전라도의 구례·곡성·광주·나주 등지에 적병이 주둔하고 있는지의 여부를 아는 일입니다. 적의 형세를 자세하게 안 뒤에야 군사를 움직일 수 있습니다." 하고, 이어 물러가겠다고 하니, 상이 일어나서 예단을 바치며 말하기를, "이것은 변방에서 왜적을 포획할 때에 얻어 보낸 것이기에 바치는 것입니다." 왜창 한 자루와 왜검 한 자루이다.  하니, 제독이 먼젓번에도 받았기 때문에 이제 다시 받을 수 없다고 사양하자, 상이 말하기를, "이는 다른 물건과 달라 바로 싸우는 도구이니 물리치지 마시오." 하자, 제독이 말하기를, "우선 여기 두십시오. 사람을 보내서 가져가겠습니다." 하고, 드디어 서로 읍하고 나갔다. 왕세자가 문안하였다. 장령 이함이 대사헌은 이헌국, 집의는 이병, 지평은 성이문이다.   와서 아뢰기를, "형조는 옥송을 맡는 곳인데 당상관들이 번갈아가며 출사하여 아문을 비워둔 채 좌기하지 않은 지가 벌써 몇 달이 되다 보니, 정체된 옥사와 송사를 결단할 자가 없어 매우 미편합니다. 판서 장운익은 정사하고 어버이를 뵈러 갔으며 참판 윤인함과 참의 우준민도 모두 출사하여 일을 마치고 돌아올 시기를 확실하게 알 수 없으니, 체직하고 속히 대신할 사람을 뽑아 사무가 적체되는 걱정이 없게 하소서. 철산 군수 신봉과 삼등 현령 황대붕은 모두 어리석고 용렬한 사람으로 목민관의 책임을 감당하지 못하여 두 고을 백성들이 많은 폐해를 받고 있으며 살 수 없음이 다른 고을보다 심하여 듣는 사람들이 모두 불쌍하게 여깁니다. 이와 같이 어질지 못한 무리들에게 백성 다스리는 책임을 주니 어떻게 잔민을 소생시키고 폐단을 없애겠습니까. 모두 파직시키고 그 후임은 무관으로 선택해 보내 백성을 소생시킬 책임을 지우소서." 하니, 윤허하지 않는다고 답하였다. 상이 동지 왕이길이 거처하는 곳에 거둥해서 접견례를 행하였다. 상이 사처에 이르니 동지가 나와서 맞이하여 읍하고 들어갔다. 상이 절하기를 청하니 동지가 말하기를, "수고롭게 하지 마십시오." 하자, 상이 이르기를, "처음으로 대인을 보는데 절하지 않을 수 없소이다." 하니, 동지가 말하기를, "자리도 좁고 누추하니 수고롭게 마십시오." 하였다. 상이 이르기를, "본국이 두 번이나 병화를 당하여 스스로 떨쳐 일어나지 못하고 있는데 중국에서 끝까지 구제해 주시니 황은이 망극하외다. 또 지방이 잔파되고 모든 일이 태만해서 오는 길에 지공이 다분히 잘못되었을 것이며 또한 관사도 황량하여 노고가 많으셨을 것이니, 매우 황공하고 미안하외다." 하니, 동지가 말하기를, "이름은 비록 다른 나라이지만 의리는 한 집과 같으니 다른 것을 따질게 뭐 있겠으며 관사와 지공이 모두 갖추어지기를 바라겠습니까. 더구나 오늘 같은 상황에서 말입니다. 그런 것에는 마음 쓰실 것 없습니다." 하자, 상이 이르기를, "이렇듯 정녕하게 분부하시니 감격스럽고 황공스러울 뿐이외다." 하였다. 동지가 말하기를, "제가 지난해 왔을 때에는 국왕께서 매우 불편하셨는데 이제는 어떠하십니까" 하니, 상이 이르기를, "이와 같이 기억해 주시니 감사하외다. 대인이 염려해주신 덕택에 이제는 평안합니다." 하였다. 동지가 말하기를, "해마다 흉적에게 잔파되었는데 또한 우리의 병마가 피해를 끼치는 일도 있었을 것입니다. 행여 노여워 마십시오." 하니, 상이 이르기를, "중국의 병마가 우리를 위하여 와서 수고하는데, 물자가 탕갈되어 소금이나 채소마저 제대로 공급해 주지 못하여 미안스럽습니다. 그런데 불만스럽게 여길 리가 있겠소이까. 피해를 끼친다는 일은 양 노야의 호령이 엄격하여 절대로 그런 일이 없소이다." 하였다. 동지가 말하기를, "양 태사가 이곳에 와서 경리하여 병마를 많이 모았으니 금년에는 분명히 왜적을 토평할 수 있을 것입니다. 그러니 앞으로는 국왕도 태평을 누리실 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "황은에 시종 망극하며 또한 여러 대인들의 덕택에 감사하고 있소이다." 하자, 동지가 말하기를, "이는 바로 국왕의 큰 복과 덕인 것입니다." 하였다. 다례를 행한 뒤에 상이 이르기를, "대인이 요양에서 나오셨으니 묻겠는데 형 군문 대인의 기거는 어떠하던가요" 하니, 동지가 말하기를 "지금 요양에 평안히 잘 있습니다." 하였다. 동지가 가정을 시켜 차를 내오니 상이 감사하다고 하였다. 동지가 말하기를, "45일이 지나지 않아 1만 명의 군사가 또 나오게 될 것인데 이곳이 잔폐되었으므로 양식을 공급할 수 없을 것이니 호조의 관원으로 하여금 우마를 많이 모집하여 속히 의주에 쌓아둔 양곡을 운반하게 해야 합니다." 하니, 상이 이르기를, "정녕한 분부에 매우 감사하외다. 명대로 따르겠소이다." 하였다. 동지가 말하기를, "양곡을 공급받지 못한 채 몇 개월이 더 지나면 얼음이 풀려 땅이 질게 될 텐데 그때에는 군사를 쓸 수가 없으니 이 시기를 놓치지 말고 급히 조치하소서." 하니, 상이 이르기를, "우리도 이것을 염려해서 여러 가지 방법으로 조치했소이다마는 본국이 전적으로 의지하고 있는 호서·호남 지역이 왜적의 화를 입어 탕패되어 손을 쓸 수 없게 되었으니 걱정스러울 뿐이외다. 그러나 마음과 힘을 다하겠소이다." 하였다. 동지가 말하기를, "어찌 그렇지 않겠습니까. 남쪽 지방에 있어서 분탕된 곳은 어찌 할 수 없겠지만 완전한 지역이 있다면 군신과 상하 모두가 마음을 모아 노력하십시오. 중국에서도 병마의 피로함을 아끼지 않고 돈과 곡식의 소비도 따지지 않고서 이와 같이 힘을 다한 것은 모두 조선을 위한 것입니다. 다시 마음을 합하고 노력해 이 왜적을 섬멸한 뒤에 조선도 태평의 즐거움을 누리게 될 것이며 중국도 동쪽을 돌아보는 걱정을 풀게 될 것이니 힘쓰지 않을 수 있겠습니까." 하니, 상이 이르기를, "이것이 누구의 일인데 힘을 다하지 않겠소이까. 우리 나라의 종묘 사직의 존망과 민생의 생사와 국가의 안위가 달려 있는데 감히 힘을 다하지 않겠소이까. 분부에 따라 더욱 단속하겠소이다. 이 왜적이 섬멸된 뒤에야 나라를 보존할 수 있는데 감히 힘을 다하지 않겠소이까." 하고, 이어 술을 권하니 동지가 말하기를, "이처럼 아껴주시니 미안스럽습니다." 하였다. 상이 드디어 자리에서 내려와 한 잔을 권한 뒤에 도로 자리에 앉았다. 동지가 말하기를, "지난날 왜적이 직산에 쳐들어왔을 때 국왕은 필시 크게 놀라셨을 것입니다. 금년에는 반드시 이 적들을 모두 죽이고 돌아와서 복명을 하겠으니, 만약 이 적을 다 죽이지 못하면 우리들은 조정으로 돌아가지 않겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "왜적이 경기도까지 접근하여 종묘 사직이 거의 망하게 되었는데 다행히 형 군문·양 도원·마 진수 등 여러 대인들의 위성 덕분에 흉적이 도망하게 되었으니 황은이 망극하외다." 하였다. 동지가 말하기를, "황제께서 수만 냥을 쓰는 것도 아끼지 않고 또 20만의 은자를 보내서 군사들에게 상을 내려 사기를 드높이기 위한 비용으로 쓰게 하고 모든 명령과 조치를 오로지 군문과 경리에게 맡기셨으니, 의당 해야 할 일에는 힘을 다하여야 할 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "황은이 망극하외다." 하고, 한 잔을 권한 다음 배신을 시켜 술을 권하겠다고 하니 동지가 따랐다. 경림군 김명원이 술을 권하고 상도 자리에서 내려와 서 있었다. 동지가 말하기를, "국왕께서 오래 서 계시니 수고가 많아서 미안합니다." 하였다. 예가 끝나자 동지가 말하기를, "이미 몇 잔을 받아서 술이 만족합니다. 국왕께서 오랫동안 수고하셨으니 그만 하시지요." 하니, 상이 이르기를, "사양하지 마시오. 예가 다 이뤄지지 못했소이다." 하고, 다시 배신더러 술을 권하도록 하겠다고 하니, 동지가 말하기를, "매우 감사하나 주량이 적어 사양하겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "예가 이뤄지지 못했을 뿐 아니라 또 조용하지도 못하였으니 좌상에서 술을 더 드십시다." 하자, 동지가 따랐다. 두 잔을 권하자, 동지가 또 사양하며 말하기를, "술이 벌써 취했습니다." 하니, 상이 예단을 바쳤다. 동지가 말하기를, "성대한 정의는 이미 받았고 백지 세 묶음만 쓸 데가 있으므로 받겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "이것은 조그만 토산품으로 성의를 표시한 것일 뿐인데 이제 물리치시니 감히 다시 청하오이다." 하고, 상이 승지를 돌아보고 말하기를, "예단이 극히 약소하여 매우 부끄럽다." 하였다. 동지가 굳이 사양하자 상이 이르기를, "이 대인이 중국에서 본래 청백으로 이름이 났다 하니 억지로 청하는 것이 어려울 것 같구나." 하니, 좌우가 모두 그렇다고 하였다. 상이 이르기를, "이 대인이 전일에는 매우 교만하였는데 지금 보기에는 그렇지 않고 공손하구나." 하고, 하직하려고 절을 청하니 동지가 말하기를, "수고로움을 끼쳐드릴 수는 없습니다. 이미 성대한 선물을 받았으니 감사합니다." 하였다. 상이 이르기를, "이제 대인의 처소를 보니 관사가 황량해서 심히 미안하며 황공하외다." 하니, 동지가 말하기를, "큰 변란을 치르는 가운데 어떻게 다 갖출 수 있습니까. 이만해도 만족합니다. 걱정하지 마십시오." 하였다. 상이 드디어 서로 읍을 하고 나오는데 동지가 말하기를, "민가라 심히 누추하니 당하에서 바로 가마를 타십시오." 하니, 상이 이르기를, "대인 앞에서 어찌 감히 가마를 타겠소이까." 하자, 동지가 말하기를, "한 나라의 임금이시니 행여라도 체모를 잃지 마십시오." 하고, 굳이 청하므로 부득이 당하에서 가마를 타고 나왔다. 정언 이이첨이 사간 이상신, 정언 조즙.   와서 아뢰기를, "근일 하도에 양초의 준비를 재촉하는 일로 서울에서 차출해 보낸 관원의 수효가 매우 많습니다. 각도에는 이미 감사와 도사 및 종사관이 있고 또 사고니 총독이니 하는 칭호도 있어서 각각 종사관을 거느리고 있으며 이밖에도 안집사와 분호조·분병조도 있어 거의 20명은 됩니다. 이러므로 명령이 여러 곳에서 나와 걸핏하면 서로 견제하니 수령들은 취사에 현란하고 민생들은 지공에 시달리어 폐다을 많이 끼칠 뿐 아니라 일이 쉽게 이뤄지지 않게 되니, 매우 온당치 않습니다. 그 중에서 긴요치 않은 벼슬은 제거하여 조금이라도 폐단을 줄이게 하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 상이 별전에 나와서 왕 동지를 접견하였다.  회답하는 예이다.   상이 중문 밖까지 나와 읍양하며 당상에 올랐다. 동지가 절을 하겠다고 하니, 상이 이르기를, "당치 않소이다. 대인께서 누지에 왕림하였으니 내가 절을 하겠소이다." 하자, 동지가 말하기를, "지난해 행궁에서는 절을 하지 않았지만 이번에는 절을 하겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "그렇다면 서로 절을 합시다." 하자, 동지가 말하기를, "명령대로 하겠습니다." 하였다. 드디어 두 번 절을 하니 동지가 답례의 절을 하겠다고 하자 상이 따랐다. 또 두 번 절을 하니 동지가 말하기를, "국왕의 많은 은혜에 감사드립니다." 하였다. 상이 또 절을 청하여 대인이 찾아와 준 후의에 감사한다고 하니, 동지가 말하기를, "감히 더 받을 수 없습니다. 다시 수고롭게 마십시오." 하므로, 상이 드디어 읍을 하고 자리에 가서 차를 청하였다. 상이 자리에서 내려와 차를 권하려 하니, 동지가 말하기를, "감히 수고롭게 할 수 없습니다." 하자, 상이 이르기를, "대인이 괴로울까 염려되니 그렇다면 자리에서 행례하겠소이다." 하였다. 동지가 말하기를, "한낮에 왕림하시어 성대한 잔치를 베풀어 주셨는데 술에 취하여 즉시 회사를 못했으니 죄가 많습니다. 볼 일이 있어서 이만 물러가겠습니다." 하니, 상이 예단을 주며 이르기를, "대인께서 영광스럽게 폐거에 왕림하셨으니, 감히 조그마한 물품으로 정의를 표하오이다." 하자, 동지가 말하기를, "아침에 일부러 찾아주셨고 선물로 종이까지 받았는데 지금 또 이렇게 선물을 주시니 매우 감사합니다." 하고, 단자만을 받았다. 상이 이르기를, "하찮은 것이지만 이것이 아니면 성의를 표시할 수 없는데 지금 도리어 물리치시니 대단히 섭섭합니다." 하니, 동지가 말하기를, "태평한 때라면 국왕이 주시는 것을 사양할 리가 있겠습니까. 장수들이 이 나라에 많이 오는데 늘 이와 같이 하다가는 물품이 어디서 나오겠습니까. 사양하겠습니다." 하자, 상이 이르기를, "감히 억지로 청하지 못하겠소이다." 하고, 이어 절을 청하니 동지가 말하기를, "감히 받을 수 없습니다." 하자, 읍만 하고 나갔다. 오시부터 신시까지 햇무리가 졌다. 상이 정릉동 행궁에 있었다. 사헌부가 아뢰기를, "철산 군수 신봉과 삼등 현령 황대붕 등의 일은 전에도 아뢰었습니다." 하니, 상이 이르기를, "체대를 하면 폐단이 있으니 우선 그대로 두고 나중에 하겠다." 하였다. 가 임해군을 접견하였는데, 임해군이 말하기를, "저번에 제가 탄 말이 길들여지지 않아 노야의 앞에까지 달려나가서 큰 실례를 하였으니, 지금껏 황공합니다." 하니, 경리가 말하기를, "이처럼 나라가 어지러운 때를 당해서는 무비를 응대하는 데 가릴 것이 없습니다." 하고, 또 말하기를, "현재 적이 이와 같으니 어떤 방법을 써야겠습니까" 하니, 임해군이 말하기를, "위로 군부가 있고 아래로 동궁이 있으며, 또 적에게 사로잡힌 이후부터 심질이 깊어지고 정신이 혼암하여 군국의 중요한 일을 전혀 알지 못합니다." 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "전에 아뢴 철산 군수 신봉과 삼등 현령 황대붕을 주저하지 마시고 모두 파직하소서. 풍천 부사 김여율은 사람됨이 어리석고 부질없는 데다 큰소리만 치고 실속이 없으니, 그가 일을 처리할 수 없는 것은 사람들이 다 압니다. 임진년 변란 초기에 적을 잡겠다고 자원하여 당상의 중한 가자를 받기까지 하였으나 끝내 한 명의 적도 잡지 못하더니, 패하여 평양으로 돌아옴에 미쳐서는 비변사가 불러다 사실을 물으려고 하자 죄가 두려워서 도피하고 나오지 않았으니, 너무도 놀랍습니다. 현령이 되어 곧바로 패전하였고 경력이 매우 적은데도 갑자기 본직으로 승진하여 물정이 극히 미편해 하고 있는데, 물의를 듣고서도 서둘러 승진 숙사를 하였으니, 더더욱 형편이 아닙니다. 파직하소서. 대체로 수령을 제배할 적에 애당초 가려 보내지 않아서 곧바로 논박을 받게 되면 보내고 맞이하느라 관부가 피폐되는 것도 염려하지 않을 수 없습니다. 본 고을은 여러 차례 수령답지 않은 사람을 거쳐서 피폐함이 이미 막심하니 문무 관원 중 생각이 깊고 재간이 있는 사람으로 신중히 가려 보내소서." 하니 상이 이르기를, "아뢴 대로 하되 황대붕은 우선 관찰사가 처치하는 대로 맡기라." 하였다. 정언 이이첨이 와서 아뢰기를, "장수 현감 엄사경은 전에 당진 현감으로 있을 때 장오죄를 범하여 여러 차례 나국을 당하였으므로 이제 다시 임민의 관원으로 의망하여서는 안 되니, 파직하고 서용하지 마소서. 조보는 주서가 비밀히 등서하는 것을 담당하고 있는데 근래 태만함이 날로 심해져 비밀에 관계된 일을 거리낌없이 탈락시키는가 하면, 더러는 날이 저물어서야 등서하여 보내니, 직무를 태만히 함이 너무 심합니다. 추고를 명하소서. 호남은 병화를 입은 지가 이미 여러 달인데도 아직 창의 군사를 모아 국가를 위하여 적을 토벌하는 자가 있다는 말을 듣지 못하였으니 참으로 한심합니다. 근년 이래 도내의 사인이 전혀 등용되지 않아서 인심의 의혹과 사기의 추락을 불러 일으킨 것이 많습니다. 넓은 호남의 천리 땅은 본디 인재의 부고인데, 이처럼 나랏일이 위급한 때를 당하여 충의로운 사람이 한 명도 없겠습니까. 저번에 하서하신 것에 따라 선발하여 수용하라는 뜻으로 하유하였고 또 본도의 관찰사로 하여금 인재가 있는대로 개록하도록 이미 계하하셨는데, 끝내 형식에 불과하게 되고 말았으니, 너무도 미편합니다. 이미 결정한 공사대로 본도의 인재를 재간에 따라 녹용하고 도내의 수령도 더러 전보시켜서 위로하고 진작시키는 조치를 취하소서." 하니, 상이 아뢴 대로 하라고 하였다. 상이 별전에 나아가 영 도사  영국윤.  를 접견하였다. 상이 이르기를, "대인이 우리 나라를 위하여 먼 곳까지 달려와 참급을 많이 얻은 데 대하여 축하하오. 절을 하여 사례하겠소이다." 하니, 도사가 말하기를, "하찮은 수고를 축하할 것이 뭐 있겠습니까. 감히 감당하지 못하겠습니다." 하였다. 주례를 파한 뒤에 예물 단자를 주니, 도사가 사양하고 종이와 화살만을 받은 다음에 파하였다. 해주 유학 이질순 등이 상소하여 내전을 본주로 옮겨서 백성들의 목마른 바람을 위로하여 줄 것을 청하니, 비망기로 전교하였다. "너희들의 충성은 더없이 가상하다마는 추위에 옮기기는 어려우니 이 뜻을 알라." 밤 3경과 4경에 손방에서 우레가 쳤다. 영의정 유성룡이 아뢰었다. "신이 민박하여 아뢸 일이 있었으나 근일에 일이 많아서 미처 와서 아뢰지 못하였습니다. 신의 죄목이 헛말이든 사실이든 간에 이미 형 군문의 제본에 올랐고 보면, 비록 명조가 용서하여 묻지 않는다 하더라도 그 이름은 그대로 남아 있을 것이니, 이는 곧 죄를 지은 사람입니다. 온 천하에 전파된 것을 어찌 집집마다 찾아다니며 설득할 수 있겠습니까. 이번에 황제의 칙서에서 이른바 배신이 도망을 쳤는데도 베지 않는가.라는 말도 누구를 지적한 것이겠습니까. 신은 황공하고 가슴이 떨려 죽으려고 하여도 되지 않습니다. 예로부터 국가가 이렇게 되면 대신이 당연히 먼저 죄를 받는 일은 괴이쩍을 것이 없는데 더구나 신같은 자는 여러 해 동안 관직을 더럽히며 그르친 일이 한두 가지가 아닌 데이겠습니까. 우리 나라 사람만이 신이 중임을 감당하지 못하는 것을 알 뿐 아니라, 명조의 사람까지도 모르는 자가 없습니다. 그저께 백관이 정문을 할 적에도 경리가 양사의 관원을 불러다 대신을 안핵하는 것은 어떻게 되었는가고 문책하였고, 또 조보 속의 조각로가 논박을 입은 일을 지적하여 양사에 보였으며, 그 뜻을 알 만합니다. 더구나 황제의 칙서가 이미 내려졌으니 마땅히 경계하고 개전하는 일을 보여 명조로 하여금 우니 나라가 명을 받들어 마음을 가다듬고 있다는 뜻을 알게 하는 것이 곧 오늘날 응변하는 데 있어 급선무입니다. 그런데도 신 같은 자가 미련하고 무지하게 여태 이 자리를 맡아 대신이라는 이름으로 날마다 명조의 장사를 상대한다면, 반드시 황제의 칙서가 이토록 준엄한데도 본국의 군신들은 태연한 마음을 움직이지 않고 자리만 지키고 공밥을 먹으며 관직의 체통을 무너뜨리는 자가 여전히 자리를 점거하여 나라의 일이 가망이 없다고 생각할 것이니, 국가의 근심됨이 어찌 한량이 있겠습니까. 신은 밤낮으로 헤아려보아도 반드시 신을 내쫓고 다른 이를 정승으로 정하여 경계하고 놀라워하는 뜻을 보이는 한편 먼저 진주를 하는 것이, 일의 체모로 보아 지극히 당연하고 나라의 일로 보아서도 매우 다행스럽겠습니다. 삼가 바라건대 성명께서는 깊이 생각하시고 멀리 내다보시어 평일 뭇신하들이 상례로 사양하는 말로 보지 마시고 속히 헤아려 처치하소서. 황공한 나머지 감히 아룁니다." 우의정 이원익이 아뢰었다. "보잘것없는 소신이 직임을 맡아 일을 그르치고도 오랫동안 죄벌을 피한 채 오히려 중임을 점거하고 있으므로 절박하고 황공한 나머지 어쩔 줄 몰랐습니다. 그런데 이번에 황제의 칙서에 하방을 경책한 일이 많이 있었는데, 이는 각 아문의 제본으로 해서 이렇게 된 것입니다. 제본 속에서는 서글프고 놀라운 일로써 배신을 일일이 열거하였고, 또 황제의 칙서에는 대략 다른 일은 그만두고 도망친 죄나 논하라. 하였으니, 이른바 도망쳤다는 것이 누구를 지칭하는지를 분명히 알지는 못하겠으나, 제본 속에 일컬은 왜인 지역으로 도망쳐 갔는데, 그곳을 알지 못한다.는 등의 일인 듯한데 신이 바로 이 죄목 안에 들어 있습니다. 황제의 칙서가 이와 같으니 그 처지의 곡절은 천천히 할 수 있다 하더라도 의당 먼저 하여야 될 일은 신의 관직을 혁파하고 물러나 쉬도록 하여 명조에게 우리 나라가 칙서를 받들고 나서 마음을 가다듬고 있다는 뜻을 알도록 해야 합니다. 오늘날 신이 직위에 무릅쓰고 있으면서 태연히 행공하여 명조의 장관과 상대를 한다면 일의 체모는 어떻게 되겠으며 여론은 어떻게 되겠습니까. 삼가 후일의 문책이 조정에까지 미칠까 두렵습니다. 빌건대 신의 관직을 파면하고 다른 정승을 정하소서." 상이 이 부총의 이여매.   관소에 거둥하여 접견례를 행하였다. 이어 진 참정과 진우문.  계 유격의 계금.   관소에 거둥하여 접견례를 행하였다. 사헌부가 아뢰기를, "도원수 권율은 장령의 명을 받았으면 밤낮으로 적개심을 돋울 것을 생각하여야 함에도 오랫동안 적과 대치하고 있으면서 한 가지의 대응책도 세우지 못하였습니다. 지난날 주사의 싸움은 조정의 명령이 있었다 하더라도 원수가 된 자로서는 힘을 헤아리고 시기를 보아서 대항하기 어려울 것 같으면 그 상황을 치계하여 후회가 없도록 했어야 합니다. 그러데 이러한 계획은 하지 않고 경솔한 생각과 부질없는 행동으로 원균에게 엄한 곤장을 쳐서 독촉했다가, 마침내 6년 동안 경영하여 어렵게 마련한 주사를 단번에 여지없이 무너뜨리고 많은 산책을 한 곳도 지키지 못함으로써 적이 호남으로 들어가 군민이 뿔뿔이 흩어졌습니다. 남원이 함락되고 나니 전라도는 다 적의 수중에 들어갔고, 호서의 각 고을도 유린당하여 창칼이 거쳐 간 곳은 해골이 들판에 즐비하니 지난 임진년 보다도 더 참혹하였으며, 경기의 고을까지 바짝 쳐들어와서 도성을 지키지 못할 뻔하였으니, 이는 망국의 원수입니다. 그의 죄상은 율대로 처벌하더라도 부족한데, 더구나 먼저 대피하여 영남에서 서울로 도망쳐 와서는 강탄을 지키고자 함이라고 핑계를 대며 버젓이 장계를 올렸으니, 이것이 과연 원수가 외방의 책임을 맡은 체모이겠습니까. 인심의 울분이 이처럼 극도로 달하였는데 율이 장차 무슨 면목으로 다시 하늘의 해를 보며 장병들을 호령하겠습니까." 그리고 재차 명령을 받아 남쪽으로 내려가던 날에도 요해처로 향하지 않고 영남의 산속 절간으로 깊숙이 들어가서 평시처럼 무사태평하게 밤낮으로 술에 빠져 있었습니다. 여론이 들끓는다는 소문을 듣고 나서는 그 죄를 은폐하고자 호남 지방의 적이 물러간 곳만 맴돌며 노니는 채, 여태 아무런 계획도 실시하는 일이 없이 한가로이 오가며 여전히 시일을 허송하고 있으니, 어떻게 힘을 다하여 적을 토벌하고 장수들을 검속하기를 바랄 수 있겠습니까. 조정이 그 대임을 어렵게 여겨서 옳지 못함을 알고도 여태 바꾸지 않고 있으나 조정 신하 중에 찾는다면 어찌 권율보다 나은 자로 적임자가 없겠습니까. 권율을 속히 나국하여 율대로 죄를 정하도록 명하고 비변사로 하여금 그 대임을 속히 가려 보내도로 하소서. 조경의 사람됨은 성품이 본시 곧지 못하여, 훈련 도감 당상으로서 일을 처리할 적에 잔 꾀를 많이 씀으로써 군정이 복종하지 않은 지가 벌써 오래되었습니다. 더구나 이번에 남쪽으로 내려가라는 명을 받고서 권율의 전령에만 의탁한 채 적을 추격할 생각은 없었으니, 그가 하는 계획이 모두 거짓이었습니다. 당초 군사를 거느리고 출발할 적에 지름길로 들지 않고 기어코 우회하는 길로 들어 마냥 천천히 가면서 겁을 먹고 지체하는 꼴에 사람들이 통분해 하지 않는 자가 없었습니다. 공론도 이 때문에 크게 일어났던 것인데, 나국한 지 얼마 안 되어 서둘러 석방을 명하시니, 물정이 더욱 놀라와 하고 있습니다. 대장의 죄를 벌하지 않은 채 한갓 편장과 수령의 죄만 다스린다면 이는 큰 잘못은 제쳐 두고 작은 실수만 살피는 격입니다. 이러고서도 어떻게 기강을 진작시키고 군율을 신칙할 수 있겠습니까. 조경을 다시 나국하여 율대로 죄를 정하소서." 하니, 답하기를, "도원수의 일은 논한 바가 너무 지나치다. 한창 왜적과 대치하고 있는데 어찌 이럴 수가 있겠는가. 조경은 별로 지체한 정적이 없고 다만 도원수의 절제 때문이었다. 더구나 한 명의 적도 잡지 못한 것을 한스러워하는 자가 어떻게 지체하려는 생각이 있었겠는가. 훈련 도감 당상을 사람들이 다 같이 미워하여도 실정 밖의 무거운 죄를 가할 수는 없다." 하였다. 상이 별전에 나아가 진 참장과 계 유격을 접견하였다. 양 경리가 분부하였다. "수군장 계금이 이순신을 만나보고 행병에 대한 일을 상의하고자 하는데, 들으니 이순신이 해남 등의 지방으로 떠났다가 육로에서 적의 차단을 당하여 올라오기가 쉽지 않다고 하니, 속히 적당한 관원을 보내어 이순신으로 하여금 수로를 따라 중도에서 만나 논의하도록 하십시오." 정언 이이첨이 와서 아뢰기를, "그저께 대간의 아룀으로 인하여, 별도로 선발한 청용 무사 중 소동이 있은 이후로 도피한 채 나타나지 않는 자를 진중에서 도망친 율에 의거하여 적발하여 효시하고, 금군도 소동이 있은 이후 도망친 자는 함께 위의 율을 시행할 것을 지난 8월 22일에 이미 전교를 받들었습니다. 해조로서는 마땅히 서둘러 시행하여 군정을 엄숙히 하여야 함에도 지금까지 넉 달이나 되도록 여태 덮어두고 군율에 관계되는 일을 염두에 두지 않았으니, 사정을 따라 법을 무시한 죄가 큽니다. 그 당시의 당상과 색낭청도 함께 파직을 명하소서. 승정원은 왕명을 출납하는 자리에 있는 만큼, 제대로 검칙하지 못한 실책이 또한 큽니다. 그 당시의 색승지를 추고하고 그때 전교를 받든 공사도 속히 거행토록 하여 도피한 죄를 엄히 다스리소서. 저번에 적세가 한창 다급할 당시 각 도에서 징발해 온 군병을 강탄 및 여러 곳에 나누어 배정하였으나, 도망자가 태반이고 나날이 도망치는 수가 많게는 2백 99명에 이르러 각 진영의 도망친 수효가 2천은 될 것이니, 극히 놀라운데도 해조는 전혀 살피지 않은 채 벌써 두어 달이 지났는데도 여태 처치가 없습니다. 당상과 색낭청을 함께 추고하도록 명하소서. 사변이 있은 뒤로 기율이 엄하지 않아서 접전해 보지도 않은 채 도중에서 도망치는 자가 줄을 이으니, 만약 드러나는 대로 엄중히 다스려서 군율을 적용하지 않는다면 뒷날 위급할 때 어떻게 막아낼 수 있겠습니까. 그 중 도망자가 더욱 많은 영장 및 앞장서서 도망을 주도한 자는 함께 군율로 처단하고 그 나머지의 도망병도 해조로 하여금 속히 처치하도록 하되, 그 당시 외방 각 진영의 도망자에게도 일체 시행도록 하소서. 중국 장수의 각 아문 접반사들이 모두 종사관을 두 명씩 두므로 별로 구관하는 일도 없이 접대에 따른 폐해만 끼치고 있습니다. 이처럼 일이 많은 때를 당하여 사람이 모자라는 것을 한창 걱정하고 있는 만큼, 글이나 적고 심부름을 하는 것은 한 명의 종사관만으로도 충분하니 이조에 명하여 각기 한 명씩을 감하도록 하소서." 하니, 말하기를, "아뢴 대로 하라. 병조의 일은 살펴본 뒤에 결정하겠다." 하였다. 장령 이함이 아뢰었다. "권율과 조경을 주저하지 마시고 속히 율대로 처치하도록 명하소서." 왕세자빈이 수안에서 도성으로 돌아왔다. 사헌부가 권율과 조경의 일을 연이어 아뢰니, 답하였다. "주사를 독촉한 것은 행여 성공할 수 있을까 싶어서이고 서울로 올라온 것은 실로 소명 때문이며, 술에 빠졌다는 것은 꼭 그러하였는지 모르겠고 몸을 떨치고 일어나는 것은 참으로 생각하기 어려운 일이다. 진에 임하여 장수를 바꾸는 일은 옛사람이 경계한 바이고 생쥐로 고양이를 바꾸는 것은 속인도 비난하는 법이다. 거센 적이 머리를 내놓는 것도 시간 문제이니 아직 책려하면서 중국 군사와 협동하여 큰 공을 거두기를 기다려 보는 것도 아니될 것 없다. 수원의 길을 택한 것은 우회하여 간 것이 아니고 하루에 30리를 갔는데 어찌 꼭 지체한 것이라고 하겠는가. 50리나 백리를 진군하면 반드시 실패하게 마련이다. 상장도 중도에 흉변을 당하였으니 조경만을 깊이 책망할 것도 아니다. 지체하는 폐단은 경계하지 않으면 아니 될 일이지만 그렇다고 대장을 부당하게 벌하는 것은 군율을 진작시킬 수 있는 일이 못될 뿐더러 형정에 관계되는 바도 가볍지 않으니, 이 두 장수의 일은 형편상 따르기 어렵다." 비망기로 우부승지 이철에게 전교하기를, "박경신은 죄명이 가볍지 않으니 가벼이 처리하기는 어려울 듯하다. 의논하여 아뢸 것을 비변사에 말하라." 하니, 회계하기를, "박경신의 죄범을 신들도 어떠한 것인지 알지는 못하나 다만 초사로 본다면 군량과 군기를 속이고 숨겼다는 것은 사실이 아닌 듯하니, 실로 애매합니다. 그러나 성을 제대로 지키지 못하고 먼저 노약자를 내보낼 일로 중국 장수에게 품첩하였으니, 형적이 없지 않습니다. 진우충이 지금 경리의 나문 중에 있는 만큼, 경신도 서둘러 가벼이 처리하기는 어려우니, 법대로 추국하여 정상을 캐낸 다음에 처리하는 것이 좋을 듯합니다." 하였다. 전교하기를, "경리 아문에 잡아 보내고자 한다." 하니, 회계하기를, "경리의 뜻을 알 수가 없고 아문으로 잡아보내어 죄를 다스리게 하는 것은 일의 체모에도 온당치 않습니다." 하였다. 이에 전교하기를, "이는 곧 죄를 청하는 뜻이니 경리에게 알리지 않을 수 없다. 그래서 경리가 나로 하여금 다스리게 한다면 그때 물려서 다스려도 될 것이니, 어쩔 수 없이 이렇게 하는 것이다. 내일 조패에 의금부로 하여금 경신을 잡아다 경리 아문에 송치하게 한 다음, 접반사를 시켜 나의 말로써 고하기를 이 사람은 바로 전일의 전주 부윤으로서 죄를 지은 자이기에 감히 대인께 고하니, 그 죄를 다스리라. 하도록 하라." 하였다. 상이 이 부총의 이방춘.   관소에 거둥하여 접견례를 행하였다. 경리의 접반사가 아뢰기를, "경리가 신에게 이르기를 공격할 날짜가 이미 가까왔는데도 조선은 일마다 지연시켜 그르치고 있으니, 나로 하여금 어떻게 처리하라는 말인가. 이순신에게는 군사가 주둔한 처소와 군사가 움직이고 있는 상황을 물어보라고 하였으나 달이 지나도록 회답이 없고, 김응서는 속히 불러와서 용병·초탐·향도 등 여러 일들을 강론하자고 하였으나 지금껏 오지 않으며, 권율에게는 각항의 군기를 속히 참작하여 보고하라고 하였으나 시한이 여러 날이 경과하였는데도 전혀 답이 없다. 윤승훈은 근일에 군량의 상황을 자주 조사 보고하여 나의 번민을 조금 풀어주고 있으나 김응남은 내려간 이후 어찌 한번의 문보도 없는가. 중국은 법도가 매우 엄격하여 저번에 해방도가 금의위에 잡혀갔는데, 지난달 19일에 요양을 떠나 24일에 막 북경에 들어갔다. 당신네 나라는 조금 고관만 되면 스스로 높은 체하고 전권을 행사하는가 하면, 또한 국왕의 명령도 두려워하지 않아서 국왕이 불러도 오지 않으니, 국왕이 법이 있어도 시행하지 못한다면 무슨 일을 이룰 수 있겠는가. 병가의 사기는 풍화보다도 빠른 것인데, 일마다 지연시키고 그르치니 어쩌자는 말인가. 하였는데, 더러는 개탄하고 더러는 성난 표정을 보이며 사기가 매우 준엄하고 언어가 듣기에 거북스러웠습니다. 신이 답하기를 노야께서 이곳에 와 있으면서 밤낮으로 마음 죄이며 큰일을 주선하는데도 우리 나라가 뜻을 받들어 거행하지 못하여 일마다 이루지 못하고 있으니 그 죄 만번 죽어 마땅하다. 하고, 이어 머리를 조아려 사죄하려고 하니, 경리가 말하기를 시원하게 일을 처리하지는 못하고, 매번 황공함을 금치 못하겠다느니 민박함을 금치 못하겠다느니 하기만 하니, 큰 일에 있어서 어쩌자는 말인가. 내가 밤에 잠을 이루지 못하여도 또한 어떻게 할 수가 없다. 서둘러 처리하라. 하였는데, 오늘의 사색을 보니 이전과는 조금 달라 우리 나라가 지연시켜서 일을 그르친 것을 깊이 꾸짖고 누누이 말하여 마지 않았습니다." 하니, 전교하기를, "경리의 말을 부당하다고는 할 수는 없다. 속히 비변사에 보이라." 하였다. 사헌부가 아뢰기를, "권율과 조경을 속히 나국하여 율대로 죄를 정하도록 명하소서. 여산 군수 김대축은 전에 위원 군수로 있을 적에 부질없이 호인을 죽여 변방의 분쟁을 일으켜서 큰일을 낼 뻔하였으므로 인심이 지금껏 미편해 하고 있습니다. 더구나 지금의 본군은 적변을 갓 겪었고 직로의 요충지이므로 주밀한 계획을 갖고 진무할 사람이 아니라면 소복시키고 비어하는 대책을 결코 감당하기 어려울 것입니다. 김대축을 파직하고 그 후임은 문무 음관 중 일찍이 전쟁을 겪어 전공이 있는 자로 십분 가려서 차견하소서. 청풍은 죽령 아래에 있어 적로의 요충지이므로 방수를 조처하는 일이 극히 긴급하니, 보통의 음관으로 상례에 따라 차견하여서는 아니 됩니다. 새로 부임하는 군수 노대하는 그 소임을 감당하기가 어려우니, 체차를 명하고 그 후임을 잘 가려서 수일 내로 부임토록 독촉하소서. 근래 허다한 민간의 고통을 이루 다 말할 수가 없으나, 그 중 쇄마의 폐단은 날로 더 극심해져 죽지 않고 남은 백성이 뿔뿔이 도망치는 것도 다 이 때문이니, 한심하기 짝이 없습니다. 삼가 들으니 수안·성천에 계신 내전에게 문안하러 가는 내관과 별감 등에게 태복시의 말을 내주어 오가도록 하라고 명하셨다는데, 내관 등이 성상께서 민폐를 덜기 위하여 특별히 배려하신 뜻을 생각하지 않고 겨우 하루의 일정만 지나도 말이 병났다는 핑계로 각 고을에다 쇄마를 독촉하여 마음대로 타고 다니므로 태복시의 말이 지치고 각 고을의 백성들도 시달리게 되어, 폐단을 더는 것이 아니라 더하기만 했으니 더더욱 미편합니다. 지금 이후부터 말을 내어 준 내관 등에게는 쇄마를 주지 말도록 서로의 삼도 관찰사에게 하서하소서. 그리고 문안 내관은 한 사람이면 되니 한번에 두 사람씩 보내지 말도록 하여 일로의 폐단을 일분이나마 덜어 주소서. 마전에 사는 백성들이 본부에 정장하기를 본군의 쇄마가 양주에서 교체되지 않은 채 서울까지 가기 때문에 거기에 따른 피혜가 다른 고을에 비하여 더욱 심하다.고 하였습니다. 쇄마를 서로 교체하는 것은 본래부터의 상규이나, 오늘날은 탕파되어 변통이 잘 되지 않아서 백성들의 원망을 불러일으키고 있으니, 지극히 미편합니다. 경기 관찰사로 하여금 잘 변통하여 한 고을만 그 폐해를 너무 입게 하지 말도로 하소서. 마전 군수 신홍점은 빈궁께서 본군에 도착하였을 적에 나루터의 주즙에 대한 일을 잘 조치하지 않아 허다한 인마가 제때에 건너지 못하고 빈궁께서 강가에 가마를 머물러 오랫동안 노처하는데도 장막을 치지 않는 등, 보통 행차나 다름이 없게 하여 보는 자로서 해괴해 하지 않은 사람이 없었습니다. 근래 수령들이 일의 체모를 생각하지 않아 윗사람을 대접하는 예의가 만홀하기 이와 같으니, 죄를 다스리지 않으면 아니 됩니다. 신홍점을 파직하소서." 하니, 답하기를, "권율과 조경은 이미 묘당에서 의논하였는데 내가 어떻게 처리할 수 있겠는가. 비변사로 하여금 의논하여 처리케 하라. 나머지는 아뢴 대로 하라." 하였다. 비망기로 정원에 전교하였다. "중국 장수에게 연례를 베풀 때 진상했다가 물린 상를 차비문에서 평안도 군사에게 보내주었다. 내려준 계과가 어전에 배설했던 것이 아닌데도 중간에서 상께서 은사한 물품이라고 조작하여 부정한 일을 자행하였으니, 일이 매우 놀랍다. 도감과 색낭청을 추고하고 색리는 수금하여 죄를 다스리라." 하였다. 비변사가 아뢰기를, "평안·황해·함경·강원·경기 다섯 도의 징병에 관한 일은 벌써 글을 내보냈습니다. 경기는 호위군을 삼아야 하므로 삼영에 분배하는 유에 들지 않으나, 그 나머지 황해도 군병 2천 명, 평안도 군병 2천 명, 강원도·함경도 군병 2천 명을 서울로 불러 올려와 삼영에 분배하여야 합니다. 이 삼영에서 대장을 한 명씩 차출하여 2천 명씩 나누어 거느리고 중국 장수를 따라 남쪽으로 내려가게 해야 하는데, 평안도의 2천 명은 본도 병사 이경준이 거느리게 하여 문신언·차은로·차은진 등의 군병을 딸리고, 함경도·강원도의 2천 명은 거느릴 만한 장수가 없으니 고언백으로 하여금 거느리게 하여 고경민·고충경 등의 군병을 딸리되, 남쪽으로 내려가고 나서는 평안도의 군병은 이시언과 더불어 한 영으로 합치고, 황해도의 군병은 정기룡과 더불어 한 영으로 합치며, 함경도·강원도의 군병은 성윤문과 더불어 한 영으로 합쳐서 중국 장수의 지시를 듣도록 하소서. 이 밖에 권응수·곽재우와 전라 병사 이광악은 거느리고 있는 군병이 얼마나 되는지 아직 알지 못하나, 각기 군병을 초모하여 대오를 편성해서 여러 진영을 후원하도록 하는 일은 도원수의 절제에 달렸습니다. 이 뜻을 속히 도원수 권율과 이시언·성윤문·정기룡·이광악·권응수·곽재우에게 하유하여 휘하의 군병들을 잘 단속해 일제히 대령하도록 하소서. 일이 군사기밀에 관계되는 만큼 누설시켜서는 아니 되니 진병의 일은 장수가 스스로 알아서 처리하도록 하는 한편, 정돈된 군병의 수는 밤낮을 가리지 말고 비밀리에 치계 하도록 하소서. 그리고 대군이 진군하고 나면 군량을 이어 대는 것이 더욱 긴급한 일입니다. 각 진영으로 하여금 각기 계획성 있고 근실한 사람 한 명씩을 차출하여 양료관이란 이름을 붙여 그 주장이 스스로 들어 쓰도록 할 것도 함께 하유함이 어떻겠습니까" 하니, 전교하기를, "이경준은 왜병을 겪어보지 않아 이번에도 제대로 싸우지 못하였으니, 이러한 대군을 맡기기는 의심스럽다. 김응서는 혁직하여 졸오로 폐치한 사실을 중국이 다 알고 있으니, 대군을 거느리게 한다는 것은 또한 온당치 못하다. 다시 의논하여 아뢰라." 하였다. 회계하기를, "이는 큰 직임이므로 신들도 반복하여 생각해 보았으나, 현재의 무장 중에는 쓸 만한 자가 전혀 없어서 어쩔 수 없이 이렇게 분배한 것입니다. 내려간 뒤에는 남쪽의 여러 장수들이 합세하여 이경준은 이시언과 같이 한 영에 있고, 김응서는 정기룡과 같이 한 영에 있으며, 고언백은 성윤문과 같이 한 영에 있는다면 장단이 서로 보완되어 협력할 수 있을 듯합니다. 다만 김응서는 주상의 전교와 같을 뿐 아니라, 또 김수의 말을 들으면 경리의 뜻이 응서는 경리의 표하에 남겨 두고 중군의 사환처럼 쓰고자 하니, 만약 이러하다면 더더욱 다시 영장을 삼을 수 없습니다. 하지만 다른 사람으로 개차하고자 하여도 작지 않은 중임이므로 신중히 가려야 하는데 응서와 같은 자도 많이 얻기는 어려우니, 병조 판서 이항복으로 하여금 이상의 군병을 나누고 장수를 정하는 일을 가지고 이덕형 등과 함께 먼저 경리에게 품의하여 가부를 서로 통하여 그 분부를 듣게 한다면 나쁠 것이 없을 듯하므로 감히 아룁니다." 하니, 전교하기를, "이경준은 합당치 않고 권응수와 곽재우 등은 좋다. 그리고 한 영에 같이 있게 된다면 누가 절제를 하겠는가. 이것도 위험한 방법이다. 또 엄한 장수를 각영의 후미에 세워서 후퇴하거나 도망치는 자를 베도록 하여야 되겠다." 하였다. 상이 별전에 나아가 부총 이여매와 부총 이방춘을 접견하였다. 비망기로 정원에 전교하였다. "황제의 칙서가 매우 엄절하니, 우리 나라의 군신들은 모두 그 죄를 피할 수가 없다. 그러나 한 나라의 일은 모두 군상에게 몰려 있으니, 군상이 마땅히 먼저 그 죄를 받아야 한다. 내가 본디 혼렬한 자질로 모진 질병에다 상심까지 하여 해마다 그만두고 물러나려 하였으나 되지 않으니, 이 마음이 마치 동쪽으로만 흐르는 물과 같아서 어느 한 순간도 잊은 적이 없다. 마음은 바람에 나부끼는 깃발과 같고 몸은 떠도는 나그네와 같으니, 이러고서 어떻게 나랏일을 처리할 수 있겠는가. 일찍이 만고에 없었던 일이다. 더구나 근일에는 접대에 지쳐서 입술이 부르트고 무릎이 닳을 지경이라 기력이 벌써 다하여 정신을 모두 잃은 데다, 한 몸으로 하루에 중국 장수를 세 번 접대하고 한 마음으로 밤중에 온갖 일을 처리하자니 스스로 가련하다. 몸이 목석이 아닌 이상 어떻게 견디어 낼 수 있겠는가. 그러나 이것은 진실로 불쌍할 것이 없지만 나랏일을 망치는 데는 어쩌겠는가. 경들이 일찌감치 나의 말을 듣고 나의 사퇴를 허락하였다면 어찌 오늘날의 칙서가 있었겠는가. 이는 대신들이 스스로 부른 것으로서 이른바 훌쩍거리며 울기로서니 어찌 돌이킬 수 있으랴.라고 하는 경우이다. 군부가 지극히 준엄한 명령을 내렸는데도 전혀 움직이지 않는다면 인신의 도리가 아니다. 지금 대신을 차출하여 보내기에 좋은 때이니, 사위할 것을 서둘러 아뢰어 단연코 시행하라고 승문원에 말하라." 정언 이이첨이 와서 아뢰기를, "수안은 길가의 고을로 지금 중전께서 머물러 계시는 곳인데, 본 고을의 비축 양식이 고갈되어 내전의 지공 및 호위하는 여러 신하가 받는 요미를 일체 연해의 고을에서 조달하고 있습니다. 현재 중국군의 군량과 전세로 받아들인 쌀·콩 등 각종을 운반하는데 민력이 벌써 고갈되어 앞으로 버틸 수가 없습니다. 시위하는 대신도 이 폐해를 눈으로 보았으니, 이주하시기를 계청한 것은 이유가 있는 것입니다. 속히 이주시켜 민력을 펴도록 하소서. 순화군 는 오랫동안 신계에 머물러 있으면서 형장을 너무 가혹하게 쳐서 인심이 원망하고 떠나 뿔뿔이 흩어지는 자가 줄을 잇는다고 하니, 지극히 놀랍습니다. 파직을 명하고 속히 올라오게 하여 떠돌며 폐단을 일으키는 일이 없도록 하소서. 황해도 관찰사 유영순은 순행할 때 추종을 너무 많이 거느리고 다녀 여러 고을에 폐해를 끼쳤으니 추고를 명하소서." 하니, 답하기를, "중전은 지금으로서는 이주하기 어렵고, 순화군은 파직까지 할 수는 없으니 이미 올라오게 하였다. 유영순을 추고하는 것은 아뢴 대로 하라." 하였다. 장령 이함이 와서 아뢰기를, "순화군 이보는 나이 어리고 세고를 겪지 않았기 때문에 오늘날 해서에 있으면서 형장을 남용하여 백성의 원망을 불러일으켰으니, 가까이에 머물게 하여 스스로 검속하도록 하는 것만 같지 못합니다. 속히 소환을 명하소서. 남쪽은 여러 도가 탕패되었고 서로만이 조금 완전하니, 만약 불행한 일이 있다면 힘입을 만한 곳은 이 도입니다. 그러나 황해도는 땅이 좁은 데다 백성이 많지 않아서 평소에 연경에 가는 사신 행차의 일년 상규 외에, 다른 일로 인한 별도의 행차가 있다면 지공과 요역을 감당할 수가 없습니다. 이번에 관찰사 외에 새로 병사를 설치하고 또 초토사까지 설치하여 영문을 세 곳에 세워서 호령이 여러 곳에서 나옴으로써 서로 구애되는가 하면, 물력까지도 딸려 지공 한 가지도 오히려 마련해 내기가 어렵습니다. 게다가 또 설치할 때에 백성들이 어디로 가야 할지를 몰랐으니 죽다 남은 잔민의 노고가 백배나 되어 원망이 비등하고 있습니다. 관서를 설치하는 것은 백성을 편안케 하기 위한 것인데, 조그마한 땅에 세 영문을 설치하기까지 하여 방본을 완전히 무너뜨려 존립할 수조차 없게 한다면 이것이 어찌 국가에 보탬이 되겠습니까. 오늘날의 계획으로는 백성을 편안히 하는 것이 상책이니 한 명의 관원이라도 줄여서 만백성의 폐해를 제거하는 것이 상책입니다. 신들이 들으니, 초토사 이정암은 수임한 뒤에 장교 및 부릴 사람이 없을 수 없다 하여 무사를 모아 모두 관곡을 공급하고 일용의 잡물은 모든 고을에 분담시키는데, 백성들이 어찌 괴로움에 지쳐 원망을 하지 않을 수 있겠습니까. 비변사로 하여금 상의하게 하여 초토사와 병사 중에 하나를 줄여서 민력을 펴도록 하소서." 하니, 비답하기를, "순화군은 이미 올라오라고 하였다. 초토사를 감하하는 것이 마땅하겠다." 하였다. 도승지 박홍로  우승지 최천건, 좌부승지 한준겸, 우부승지 이철, 동부승지 민몽룡.   등이 아뢰기를, "신들이 삼가 비망기로 승무원에 내리신 전교를 보고서 머리를 모아 서로 돌아보며 놀라움과 민박한 마음을 금치 못하였습니다. 황제의 칙서가 내려지자 그 사의가 준절한 것은 모두 뭇 신하들이 무상하여 성상의 뜻을 제대로 받들지 못하여서 오늘과 같은 일이 있게 된 것인데, 성상께서 깍듯하신 사대의 성의로 놀라 어찌 할 줄 모르고 심기가 불안해 하시는 것을 신들이 매번 생각할 때마다 차라리 훌쩍 죽어서 아무것도 모르고 싶습니다. 그러나 이번 사위의 거조는 말씀의 뜻이 너무 미안할 뿐만 아니라 신하로써 차마 들을 바가 아니며, 일의 체모로 보아서도 너무 잘못되었습니다. 대개 인주의 자리란 필부와 달라서 비록 세태의 어려움을 만난 데다 다시 횡역을 입었다 하더라도, 다만 밤낮으로 공경하고 두려워하며 분발을 게을리하지 않아서 위기를 전환시켜 안정의 기틀을 만들 것을 도모할 따름이지, 황상의 경칙하는 칙서를 한 번 받았다 하여 쉽게 사피를 하여 마치 스스로 하늘과 관계를 끊어서 다시 천하의 의혹을 불러일으켰다는 말은 듣지 못하였습니다. 더구나 지금은 대병이 한창 모이고 있어 조도의 대책도 세워야 하고, 사기를 헤아릴 수 없어 국세가 위태로와짐으로써 인심의 불안함이 하루하루 더 심해지고 있는데이겠습니까. 근심이 오로지 이 땅에 머물고 있는 적에게만 있는 것이 아니니, 실로 군신 상하가 한 뜻으로 담당하여 쓰러져 가는 사태를 구제하여야 합니다. 불행하게 한 두 대신이 무고를 입어서 제 직위에 안심하지 못하고 날로 봉장을 올리므로 듣는 사람들이 벌써 놀라와하고 있는데, 주상께서 또 이러한 거조를 하신다면 왕언이 한번 나올 때 누구인들 맥이 풀리지 않겠습니까. 신들은 가깝고도 친밀한 자리에 있어 남들보다 가장 먼저 명을 받듦으로 감히 침묵을 지킬 수가 없습니다. 간곡히 빌건대 성명께서는 이미 내리신 전교를 환수하시어 인심을 안정시키소서." 하니, 알았다고 전교하였다. 비망기로 정원에 전교하기를, "양향의 조치도 조치이지만 흉적은 극히 교사하다. 군량을 비축할 뜻을 염탐하여 알아내 경병으로 기습하여 곡식 더미를 불지른다면 큰 일을 이룰 수 없을 뿐만 아니라, 오늘날 조치하는 의도가 마침내 헛되게 될 것이니, 앞으로 어떻게 해야 할지 비변사에 말하라." 하였다. 회계하기를, "신들이 근일 염려하는 것도 역시 이 점입니다. 예로부터 용병할 적에는 반드시 먼저 형세가 의거할 만한 곳을 가려서 많은 군병을 나누어 파견하여 성과 보루를 쌓아 지키도록 했습니다. 그렇게 한 뒤에 군량을 수집하여다 그 안에 쌓아 두면 군병이 또한 여기에 의존하고 정착하게 되어 싸울 만하면 싸우고 지킬 만하면 지켜 하고 싶은 대로 되지 않는 일이 없습니다. 어찌 적의 형세가 종횡을 하는데도 하나의 장벽도 없이 성이 없는 곳이나 지키지 못할 곳에다 군량을 흩어 두어서 적의 자산이 되게 하겠습니까. 이는 지혜로운 자가 아니라도 알 것입니다. 오늘날 양향을 조치해 둔 곳으로 충주·공주·안동은 적과 거리가 조금 멀지만 전주와 남원의 일로는 적병이 아침 저녁으로 출몰하고, 밀양·경주·의령 등은 더욱 가까와서 이곳에 비축하여 놓은 군량은 마침내 반드시 우리의 소유가 되지 못할 것이니, 지극히 한심합니다. 예전에도 군사가 출정할 때 군량을 반드시 뒤따르게 한 것은, 이러한 우려에 대비하자는 것이었습니다. 지금 대군이 아직 내려가기도 전에 먼저 군량을 수집한 것은 어쩔 수 없는 형편에서 나온 계획이기는 하나 그 우려가 깊습니다. 다만 오늘날의 일은 호령과 분부가 모두 중국 장수에게서 나오고 우리 나라는 뛰어다니며 처리하기에 급급하므로 이러한 곡절은 모두 깊이 생각할 겨를이 없었습니다. 그리고 삼영이 진군 할 길은 경리의 문의를 받았으니, 그때 호조 판서 김수로 하여금 형편에 따라 이 뜻을 함께 개진하여 만전을 기하도록 하겠습니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 김시헌을 성균관 대사성으로, 윤경립을 의정부 사인으로 삼았다. 경리 접반사가 아뢰기를, "오늘 조문에 경리가 이대간의 품첩을 내어 보이며 충청·전라의 일로는 주인 없는 벼가 온 들판에 쓰러져 있는 채 아직도 거두지 않고 있다고 한다. 지난날에 속히 거두어들이라고 명령하였는데, 이 한 가지 일도 제대로 처리하지 못하니 매우 한심스럽다. 권율 등 여러 장수가 거느리고 있는 군병을 풀어서 속히 거두어들이도록 즉시 사람을 차출하여 다시 행이하라. 겨울이 깊어져 눈이 내린다면 모두 그냥 버리게 될 것이니, 또한 너무 아깝다. 급히 사람을 차출하여 독촉해서 거두도록 하라. 하였고, 박경신을 아문 밖에 나치하여 전교하신 사연대로 유광한으로 하여금 입고하게 하니, 경리가 분부하기를 박경신의 일은 조정에서 추치하라는 성지가 없는데 내가 감히 어떻게 처리하겠는가. 과연 죄가 있을 것 같으면 국왕의 적당한 처분이 있을 것이고 만약 정범이 무겁지 않다면 또한 국왕의 용서가 있을 것이니, 국왕에게 보내어 적당히 시행하도록 하라. 하였으므로, 감히 아룁니다." 하니, 전교하기를, "벼를 거두는 일은 비변사에 말하여 속히 거행토록 하라. 이와 같은 일을 어떻게 독촉하여 거행하게 하지 않아 경리 대인의 견책을 듣게 하는가. 비변사는 너무 태만하다고 할 만하다. 박경신의 일은 이와 같이 처리하는 것이 체모에 맞는다. 경리의 말이 매우 좋다." 하였다. 영의정 유성룡, 행 판중추부사 윤두수, 우의정 이원익이 아뢰기를, "신들이 삼가 어제 승문원에 내리신 전교를 보고 경황없는 마음을 금치 못하였습니다. 이처럼 위급한 때를 당하여 매번 이와 같은 전교를 내리시니 신들은 계달할 바를 모르겠습니다. 황제의 칙서가 진실로 엄절한 만큼, 온 나라가 걱정하고 두려워 하는 마음이야 어찌 한이 있겠습니까. 그러나 우리 나라가 이로 인하여 정령이 개선되고 폐습이 진작되어 부적격한 신하가 내쫓기고 시행할 만한 정령이 잘 거행됨으로써 황제의 명을 받들어 마음을 새로이 가다듬는 뜻을 보인다면, 위로는 황조의 견책을 풀 수 있고 아래로는 기울어질 것 같은 국사를 바로잡을 수 있을 것이니, 이것이 바로 오늘날의 급선무입니다. 만약 그렇지 않고 갑자기 해위의 청을 명조에 주문한다면 명조도 반드시 이번 계칙의 명으로 인하여 이같이 불순한 거조를 하는 것이라고 할 것이니, 견책이 한결 더 심하여 일의 난처함이 오늘날에 그치지 않을까 염려됩니다. 신들은 황제의 칙서가 있은 이후 밤낮으로 우려하여 어찌 할 바를 모르고 있었는데, 또 이러한 전교를 받드니 더더욱 황공합니다. 삼가 바라건대 성명께서는 더 깊이 생각하시어 또 다시 전교를 내려 성 안의 중국 관원으로 하여금 전해 듣지 않도록 하신다면 매우 다행이겠습니다." 하니, 답하기를, "천하의 일은 본말이 있는 법이다. 예로부터 혼렬한 인군이 물러나지 않고 자리를 차지하고 있으면서도 그 나라가 어지럽지 않은 경우는 없었다. 반드시 이와 같은 임금은 속히 물러나도록 놔둔 뒤에야 온갖 일이 다스려지고 온갖 폐단이 제거될 수 있을 것이니, 정령을 개신하고 폐습을 진작시키는 데도 이보다 나은 일이 없다. 만약 이렇게 하지 않고 한갓 한 일, 한 사람에게만 얽매인다면 마침내는 반드시 복망이 뒤따를 것이니, 무슨 보탬이 되겠는가. 이제 황제의 칙서로 인하여 대신을 보내어 사위를 하는 것은 곧 하늘의 위엄을 두려워하여 내 죄과를 사과하는 뜻이다. 이와 같이 한다면 왜적도 물리칠 수 있고 시사도 처리할 수 있을 것이니, 실로 천하의 안위에 관계된다. 어찌 안 될리가 있겠는가. 청하노니 경들은 속히 시행하여 황조의 처분을 지켜보라. 이번에 속히 시행하지 않으면 뒤에 반드시 후회가 있을 것이다. 오늘날 국사가 여기에 이르게 된 것도 경들이 지난날에 머뭇거린 때문이다. 일에 임하여 머뭇거리고 결단하지 못하는 것은 모든 일에 해가 된다." 하였다. 다시 아뢰기를, "성상의 비답이 이와 같으시니, 신들은 아픔이 마음속에 사무쳐 우러러 계달할 바를 모르겠습니다. 다른 일은 지금 갖추어 계달할 경황이 없고 가까운 일로써 우러러 말씀드리겠습니다. 비유하건대 어느 집안의 부모가 자기 아들에게 집안 일로 문책했을 때 아들이 사과하고 힘써 집안 일을 더욱 잘 다스린다면 부모의 노여움을 풀 수 있겠으나, 그렇지 않고 직분을 사피하며 당연히 해야 될 일까지 주관하려 하지 않는다면 이는 곧 부모의 노여움을 다시 더 보태게 되어 마침내 노여움을 풀 날이 없게 되지 않겠습니까. 오늘날의 사세는 수많은 어려움이 놓여 있으니 신들이 다 말하지 않는다 해도 주상께서 어찌 생각하지 않으시겠습니까. 한번 실수하면 후회하여도 바로잡을 수 없습니다. 신들의 구구한 뜻도 되풀이하여 생각하고 헤아려보지 않은 것이 아닙니다. 오늘날의 이 일은 결단코 시행하여서는 아니 되는 만큼, 머뭇거리다가 일을 해치는 유형에 비유할 바가 아닙니다. 삼가 바라건대 다시 세 번의 생각을 더 하시어 다시는 전교를 내리지 마소서." 하니, 답하기를, "부자와 군신은 그 의리가 각기 다르다. 아들은 사피하거나 물러날 수 있는 의리가 없지만 군신의 사이에는 신하가 직분을 잃게 되면 물리치는 것이니, 임금이 물리칠 뿐만 아니라 신하가 또한 어떻게 감히 무릅쓰고 있을 수 있겠는가. 그러니 어찌 그런 이치가 있겠는가. 그러므로 부자유친·군신유의라고 한 것이니, 이번 일에 끌어다 비유한 것은 역시 잘못이 아닌가. 당초에 밖에서는 전에 나갔던 사신을 그대로 보내려고 하였는데, 반드시 대신을 보내는 것은 깊은 뜻이 있어서이다. 오늘날의 일은 결코 시행하지 않을 수 없다. 하기만 하면 명조에서 반듯시 조처하는 바가 있을 것이니, 두려워하지 말라." 하였다. 또 아뢰기를, "신들이 오늘 여러 차례 계사를 올리는 것도 너무 번거롭고 미안한 노릇이나, 일이 계달하지 않을 수 없기 때문에 감히 이처럼 여러 차례 계달하는 바입니다. 인 신이 직분을 잃게 되면 물리치는 것이니 임금이 물리칠 뿐만 아니라 신히가 어찌 감히 무릅쓰고 있겠는가.라고 하신 말씀은 신들의 입장으로 말할 때 실로 이와 같은 것이고 주상께서 비유하실 일이 아닙니다. 대개 인군은 사직의 부탁이 있고 국가의 중임이 있는데 어떻게 사피하고 물러날 수 있는 의리가 있겠습니까. 지금 대병이 막 나오고 있고 적을 토벌하고 국가를 부흥시키는 일이 한창 급한데 황제의 계칙을 한번 들었다 하여 다른 거조는 없이 서둘러 석위를 청한다면 사리에 있어 어떻게 되겠으며, 명조는 또한 어떻게 여기겠습니까. 대체로 오늘날의 일은 죄가 뭇 신하에게 있으니 명조에서 견책을 하게 만든 것도 모두가 다 신들의 죄입니다. 그런데 주상께서는 그 죄를 다스려서 경계하여 개신하는 정사를 보이지 않고 도리어 이처럼 미안한 전교만 내리시니, 신들은 걱정과 두려움에 경황이 없어서 죽고자 하여도 죽을 곳을 찾지 못하겠습니다. 삼가 빌건대 다시 깊이 생각하소서." 하니, 답하기를, "내가 만약 무릅쓰고 물러나지 않는다면 이 적을 끝내 토벌하기 어렵다. 내가 이 점에 대해 느낀 것이 있어서 국가를 위하여 크게 두려워하고 천하를 위하여 한심해 하는 것이니, 명조도 반드시 내가 스스로 어떻게 처리할 것인가를 기다릴 것이다. 속히 시행하여 뒷날의 후회를 남기지 말라. 경들이 따르지 않는다면 내가 경략·경리·어사·제독 앞에 친히 글을 올리겠다." 하였다. 사헌부가 전에 아뢴 권율·조경의 일을 아뢰니, 답하였다. "주사를 독촉한 것은 행여 성공할 수 있을까 싶어서이고, 서울로 올라온 것은 실로 소명 때문이며, 술에 빠졌다는 것은 꼭 그러하였는지 모르겠고 몸을 떨치고 일어난 것은 참으로 생각하기 어려운 일이다. 진에 임하여 장수를 바꾸는 일은 옛사람이 경계한 바이고 생쥐로 고양이를 바꾸는 것은 속인도 비난하는 법이다. 거센 적이 머리를 내놓는 것도 시간 문제이니, 아직은 책려하면서 명병과 협동하여 큰 공을 거두기를 기다려 보는 것도 아니 될 것 없다. 수원의 길을 택한 것은 우회하여 간 것이 아니고, 하루에 30리를 갔는데 어찌 꼭 지체한 것이라 하겠는가. 50리나 백리를 진군하면 반드시 실패하게 마련이다. 상장도 중도에 흉변을 당하였으니 조경을 깊이 책망할 것도 아니다. 지체하는 폐단은 경계하지 않으면 아니 될 일이지만 그렇다고 대장을 부당하게 벌하는 것은 군율을 진작시킬 수 있는 일이 못될 뿐더러, 형정에 관계되는 바도 가볍지 않으니, 이 두 장수의 일은 형편상 따르기 어렵다." 정언 이이첨이 와서 아뢰기를, "삼가 어제 정원에 내리신 비망기를 보고 신들은 서로 돌아보며 경황이 없어서 무어라 계달할 바를 몰랐습니다. 성상께서 지성으로 사대하여 시종 한결같았고 국사에 열중하여 밤낮으로 게을리하지 않는다는 것은, 온 나라의 백성이 다 같이 아는 바일 뿐만 아니라, 천지 신명도 또한 굽어보고 있습니다. 그러나 임금다운 임금이 있어도 신하다운 신하가 없다 보니, 성상의 뜻을 제대로 받들지 못하여 하늘에 죄를 얻게 되었습니다. 이번 황제께서 내리신 경계의 칙서는 실로 뭇 신하가 스스로 부른 것이지, 성상께서 어찌 관계가 있겠습니까. 그런데도 이내 끌어다 허물을 삼아 사위의 계획을 쓰려고 하시니, 아, 지금이 어느 때라고 성상께서 이러한 말씀을 발설하십니까. 신하가 임금을 섬기는 것은 마치 아들이 아비를 섬기는 것과 같아서, 아들이 어쩌다 아비에게 죄를 얻었으면 의당 숨을 죽이고 표정을 부드럽게 지어서 성의를 더욱 극진히 하여 어버이로 하여금 기뻐하도록 한 뒤에야 그만두는 것입니다. 만약 내가 이미 어버이에게 죄를 얻었으니 다시는 감히 어버이를 뵐 수 없다고 한다면 이것이 어찌 아들의 도리이겠습니까. 더구나 황제의 칙서 내용이 비록 준엄하기는 하지만 대개는 다 독려하고 경계하는 말씀들인 만큼, 우리의 도리에 있어서는 마땅히 감격하고 분발하여 마음속으로 맹서하고 눈을 부릅뜨며 한결같은 뜻으로 황제의 당부를 받들기에 겨를이 없어야 할 것입니다. 지금이 과연 성상께서 물러서고 사피할 때이겠습니까. 현재 왕사가 수없이 나와 한참 왕경으로 모여드니 장차 천토를 거행할 것이고 원근의 장수와 군사들이 성상께서 중국 장수들을 따라 남쪽으로 내려 가시겠다는 전교를 들고 모두 좋아 날뛰며 죽음을 무릅쓰고 전진하려 하고 있는데, 불행히 이러한 전교를 내리시니 신들은 명장이 괴이쩍다고 꾸짖고 삼군이 사기가 저하되어 국세가 마침내 무너져 버려 장차 수습할 길이 없게 될까 두렵습니다. 삼가 바라건대 성상께서는 서둘러 성명을 거두어 인심을 안정시키소서. 이번에 연해의 고을들이 바야흐로 명군의 군량과 전세의 운반에 지쳐 있습니다. 그 중에서도 수안은 중전께서 머무시는 곳이 되어 지공과 산료를 모두 각 고을에서 조달하고 있어 수송이 끊이지 않으므로 민력이 고갈되어 더 버티지 못할 형편입니다. 시위하고 있는 대신이 이주를 계청한 것도 그만한 이유가 있어서입니다. 속히 이주시켜 민력을 펴게 하소서. 순화군 는 신계에 오랫동안 머무르며 모든 지공에 있어 조금만 마음에 들지 않으면 곧장 형신을 써서 하루 사이에 여러 차례 형신을 가하기도 하므로 인심이 원망을 품고 모두 도망쳐 흩어진다고 하니, 소문이 너무도 놀랍습니다. 파직을 명하소서. 수문장에게 도망친 금군을 적발하여 효시하라고 한 일을 병조가 제때에 거행하지 않았을 뿐만 아니라 여러 달째 덮어 두었다가, 본청의 첩보와 함께 전교를 잃어버렸으니 사정을 좇고 공사를 능멸한 죄가 어찌 추고로 그칠 수 있겠습니까. 그때의 당상을 서둘러 파직하소서." 하니, 답하기를, "내 생각을 이미 대신에게 개유하였으니 겨울 추위에 이주하기는 어렵다. 순화군은 추고하라. 병조 당상을 파직하는 것은 지나치다." 하였다. 진시부터 신시까지 사방에 안개가 끼었으며 연일 날씨가 음침하였다. 산동 안찰사   에게 이자하였다. "조선 국왕은 고성이 날로 위급한 사태에 봉착하고 속국이 아직도 험난한 고비가 많음으로 해서, 밤낮으로 애써 주시는 성의을 우러러 받들어 그 대략을 급히 개진하여 묘당 계획을 들어서 전쟁과 수비를 성취하려는 일로 이자합니다. 본년 11월 1일에 흠차 정칙 요양 등처 해방 병비도 산동 안찰사 소가 전사에 대해 자정한 것을 받아보니 본년 9월 24일에 흠차 총독 계요 보정 등처 군무 겸 리양향 경략 어왜 병부 상서 겸 도찰원 우부도어사 형의 안험을 받아보니 병부의 자문을 받았는데 해 본부가 제본한 것에 대하여 직방 청리사가 안정하기를 본부가 보낸 병과에서 초출한 경리 조선 군무 도찰원 우첨도어사   의 전사에 대한 제본을 받았다. 삼가 해부의 제본에 대한 성지를 보니 조선이 여러 해 동안 피폐한 뒤로 스스로 떨치고 일어나지 못하여 상하가 서로 속이고 군량과 군수물을 숨겨 두어도 전혀 살피지 못하는 상황에 이르렀다고 하니, 정상이 불쌍할 뿐더러 일체 속인 것도 아니므로 짐도 또한 성심을 믿어 의심치 않는다. 그러나 이러한 어리석은 계획이 어찌 어지러운 나라를 정돈하는 방도이겠는가. 너희 병부는 독무에게 행이하여 그로 하여금 국왕에게 명백히 개유하여 군병과 군량을 모아 힘을 합쳐 왜적을 평정하되, 의문을 갖거나 두 마음을 먹어서 스스로 패망하는 일이 없도록 하라. 하였다. 하였으므로, 신들은 부끄러움과 두려움에 경황이 없어서 무슨 말을 해야할지 모르겠다. 하였다. 살펴보건대 본국은 흉적의 침입을 받아 나라가 멸망할 무렵에 다행히 중국이 재차 대병을 출동시켜 천리 먼 길을 나와 구원하였으니 빈사 상태에서 되살아나고 마른 뼈에 살이 붙은 것은 실로 황령을 힘입어서이다. 살아 움직이는 모든 자는 당연히 심력을 다하여 및쁘게 움직여 힘을 합쳐 일을 성취하여야 하는데, 사사로이 군량과 군기를 남겨 두거나 일부러 숨겨 둘 리가 있겠는가. 앞서 진 유격의 게보에 전주 부윤 박경신이 성을 제대로 지키지 못하고 중국 장수에게 품첩을 올려 창고를 불사르고 군중을 해산하려는 뜻을 보인 것은 죄상이 아주 무겁다. 라고 한 일은 이미 의금부에 명을 내려 본 관원을 나치하여 감금시키고 추국하였으며, 이제 또 만경 산성에 별도로 쌓아 둔 군량 4천여 석, 장전·편전 1천여 부, 총통 1백여 부, 낭선 5백여 근을 즉시 중국 장수에 개보하지 않았다가 진 유격이 수색하자 나왔으니 정상이 괘씸하다. 고 한 일은 재차 의금부로 하여금 범인을 엄중히 고문하여 자복을 받아 죄를 정하게 하고, 먼저 범인의 공초를 본부에 회자하여 중국에 전보하는 데에 참고하도록 하는 것이 마땅하다.  하였으므로, 이를 갖추어 아뢴다.  하였다. 이어 받은 의금부의 장계에 의하면 본부에 현재 수감되어 있는 전 전주 부윤 박경신을 군량과 군기를 은닉하고 즉시 중국 장수에게 갖추어 보고하지 않은 정상을 가지고 고문을 엄중히 하여 국문한 바, 죄인 박경신의 공초에 내가 외람되이 남쪽 변읍을 지키다가 국가의 걱정이 한창 깊은 위급한 상황에 이르러 일을 그르쳤으니 만번 죽어도 아까울 것이 없다. 본부에 부성이 있었으나 지세가 낮고 성첩이 얕아서 수비하기에 온당치 못하여 지난해에 본도 관찰사의 분부를 받아 5리 밖의 옛성을 다시 증축하였다. 그 성은 산꼭대기에 있어서 형세가 험절하므로 원래 본부에 소속된 진관 군읍인 익산·김제·임피·만경·금구·함열·고산·여산·용안·옥구 등 열 고을의 수령과 함께 각기 창고를 설치하여 군량과 군기를 준비해 두는 일을 몇 해 동안 경영하여 모든 준비를 다 마련해 위급한 사태에 대비하고 있었다. 본년 8월에 진 유격이 군사를 이끌고 본부에 들어와서 곧장 나를 불러 수성의 형세를 묻기에, 내가 답하기를 본부의 원래의 성은 지대가 낮아서 지키기 어렵다. 5리 밖에 산성이 있는데 대략 수축을 해 놓았다. 노야께서는 어느 곳을 지키겠는가. 하니, 유격이 당연히 본성을 수축하여야 되지만 산성도 지키지 않을 수 없다. 하였다. 이튿날 본부의 품관과 이민 1천여 명이 유격의 출발을 기다렸다가 길을 막고 정문하기를 이 고을 백성이 이 산성에 힘을 기울인 지가 수년이나 되므로 갑자기 버려서는 아니된다. 노야께서 이미 본성을 지키려고 하신다면 본부의 노약자 및 속읍의 군병은 산성을 맡아 지키겠으니 분부를 바란다. 하니 유격이 답하기를, 천천히 결정하겠다. 하였다. 이윽고 남원의 교룡 산성의 수비를 철수하고 본성만을 수비한다는 보고가 들어오자, 유격이 하나의 소첩을 내어 보이며 천조의 대장이 어찌 산성을 지킬 리가 있겠는가. 마땅히 힘을 기울여 본성을 지켜야 되니 산성의 양곡과 군기를 계속 운반하여 내리라. 하므로 내가 나아가 고하기를 산성으로 운반하여 쌓아둔 지가 오래여서 양곡이 매우 많다. 마두는 전일 양 총병의 한 부대 군마가 머무를 적에 풀어 내온 외에도 아직 남아 있는 대미와 소미가 도합 3천여 석이고 피곡도 2천 8백여 석이나 되므로 형편상 운반이 용이하지 않다. 바라건대 산성으로 가서 병마의 양료를 방출한다면 수일이 지나지 않아서 양곡이 저절로 다 떨어지게 되어 운반하는 노고가 없을 것이다.  하니, 유격이 말하기를 이 계획이 가장 기묘하다.  하고, 유격이 파총 왕총을 시켜 군병을 거느리고 산성으로 가서 5일간 필요한 식량을 방출토록 하였지만 성 안에 남은 양곡이 아직도 많았다. 그래서 내가 다시 10일간 필요한 양곡을 방출할 것을 여쭈니, 유격이 중군 성세효에게 분부하여 산성에 가서 군병의 10일간 필요한 양료를 방출하라고 하였다. 그러고도 아직 남은 양곡과 군기가 있자 곧 본부의 수하 아병으로 운반하여 내리도록 하였다. 원래 쌓아 두었던 잔전과 편전이 도합 1천여 부이고 낭선이 5백근, 주자 총통이 1백여 부였는데, 성 안의 남문 문루에 두었었으며, 모두 사사로이 남겨 두거나 숨겨 둔 일은 없다. 공술한 것은 곧 사실이다.  했다.  하였다. 이상 박경신의 공초는 자신을 변명한 것이고, 산성의 양곡과 군기를 중국 장수에게 보고하지 않은 사실은 이미 진 유격의 품보에 나왔으니, 사리상 형신을 하여 끝까지 국문함이 합당하다. 이상을 갖추 아뢴다. 하였습니다. 이에 따라 의금부에 지시하여 박경신을 견고히 감금하고 엄중히 고문하여 사실을 꼭 캐내어 죄를 정하도록 하였습니다. 당직이 번국의 수비에 형편없어서 또 왜적의 창궐을 불러일으켰는데 성상은 천지요, 부모로서 죄를 가하지 않고 재차 남북의 관병을 조발함과 아울러 수륙으로 군량을 운반시켜 장차 왜노를 섬멸하여 소방을 보존시키고자 하시니, 당직은 온 나라의 백성과 늘 감사하여 이승에서나 저승에서나 목숨을 바쳐 보답하려고 합니다. 바야흐로 앞뒤로 선유하신 성지를 공손히 받들어 모든 일을 다 경리 아문의 지시를 들어서 헤아려 처리하고 있으니, 폐단이 쌓인 뒤여서 기강이 해이되어 스스로 떨치고 일어나지는 못한다 하더라도 어찌 털끝만큼이라도 거짓이 있어서 중국을 속이고 스스로 멸망을 부를 리가 있겠습니까. 천지와 귀신이 실로 이 마음을 굽어 보고 있습니다. 당직이 밤낮으로 각 해당 배신과 더불어 마음 조이며 헤아리고 있으나 기대할 것은 다만 남은 힘을 다하여 군량과 군기를 마련하여 중국군과 협조하여 원수를 섬멸하는 일 뿐입니다. 배신 박경신은 비록 진 유격의 분부로 병기를 옮기고 여쭈어서 군량을 방출하였다고 하였으나, 다만 각 해당 수목을 즉시 조사하여 개보하지 않은 것은 중간에 반드시 내막이 있을 것이므로, 죄를 무겁게 처단함이 마땅합니다. 삼가 생각건대 성지가 간곡하고 불쌍히 여기시어 도리어 당직을 개유하여 같은 배를 탄 의리로 책망하시니, 당직은 여기에 더욱더 황공하고 감사하였습니다. 일체 성지를 잘 받들어 조사하여 시행할 것임을 벌써 사유를 갖추어 회자한 뒤이지만, 이제 앞서의 일들을 근거에 의하여 자복한 연유를 알리기 위하여서는 사리상 갖추어 조사함이 마땅하겠습니다. 따라서 이렇게 회자하니 바라건대 조험하여 전보하십시오. 자문을 잘 받아 보십시오." 상이 팽 중군의 팽우덕.   관소에 거둥하여 접견례를 행하였다. 정원이 아뢰기를, "요즘 보건대 명장이 군병의 정돈을 매우 서두르고 있으니 주상께서 거둥하신다면 호위에 따른 여러 일들을 미리 강정하여야 할 텐데, 경기 이하의 각 고을은 하나같이 잔파되어 의지할 만한 곳이 전혀 없습니다. 승여가 머무를 곳의 내외 성자도 엄격하게 설비하지 않을 수 없으므로 경기의 좌우 방어사는 각각 1천 명의 군사를 거느리고 이미 호위에 쓰기로 하였습니다. 이 밖에 금군의 친위병도 별도로 집결하여 먼저 부오를 정하여야 하는데, 요즘 들으니 금군과 청용군이 출사로 거의 남아 있지 않으며 그 중에 또 말미를 받고 나간 자도 있어서 대개 집결이 되지 않는다고 하니, 시급한 상황이 벌어질 때 반드시 뜻대로 정돈되지 않을 것입니다. 미리 병조로 하여금 그 수효를 헤아려 장수를 정하여 거느리도록 하되, 비록 긴급히 출사할 곳이 있더라도 보내지 말고 아침 저녁으로 정돈을 하도록 한 뒤에야 낭패를 면할 수 있을 것입니다. 그리고 임금께서 머무를 처소와 도성에 잔류할 여러 일들 및 호종할 여러 신하에 대한 것들을 일체 거행할 것을 모두 해조에 명하여 비변사에 의논하도록 은밀히 계하하여 미리 조처하도록 하심이 마땅할 듯합니다. 그리고 양서에서 징발해 온 군병으로 지금 도성 안에 있는 자가 4천 명을 넘는데 모두 풀베기와 수리하는 역사에 소속되어서 각 도감이 원망과 괴로움을 감당하지 못하고 있습니다. 그 중에 어찌 정예롭고 용감하여 쓸 만한 사람이 없겠습니까. 4천 명의 군병을 모두 역사에 투입할 필요는 없으니, 그 중 수천명을 뽑아내어 별도로 부오를 나누고 장수를 정해 두었다가, 만약 먼 도에서 징발된 군병이 미처 도착하기 전에 먼저 군사를 출정할 일이 생길 경우 중국 군사에게 보태어 주거나 호위하는데 쓴다면 적당할 듯합니다. 모두 해조로 하여금 의논하여 처리하게 함이 어떻겠습니까" 하니, 전교하기를, "아뢴 대로 하라. 호위에 대한 여러 일들을 전교한 뒤에 거행하지 않으므로 어찌 지금까지 거행하지 않느냐고 또 전교한 지가 거의 한 달이 지났는데도 병조가 아직 거행하지 않고 있으니, 이러고서 무슨 일을 할 수 있겠는가." 하고, 이어 전교하기를, "세자도 남하할 것인가 도성에는 누가 잔류할 것인가 나라에 이 같은 큰 일이 있으면 묘사와 산천에 고사를 올리는 일이 있어야 하니, 제문을 미리 지어 놓았다가 중국군이 움직이는 것을 보아 거행하라. 이러한 곡절을 은밀히 비변사에 말하여 의계하게 하라." 하였다. 회계하기를, "상께서 전면으로 거둥하시고 세자께서도 남하하신다면 도성이 텅 빌 것이니, 근본이 되는 곳이 어찌 걱정스럽지 않겠습니까. 신들의 생각으로는 상께서는 거둥하시더라도 동궁께서는 그대로 도성에 잔류하심이 마땅합니다. 도성에 잔류할 군사는 병조로 하여금 미리 마련하도록 하고, 묘사와 산천의 고사는 예조로 하여금 자세히 살펴서 거행토록 함이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 명장이 남하할 적에 우리 나라의 병마를 삼영으로 나누어 소속시켜서 명장과 협조하도록 딸려 보냈다. 제 1영은 충청도 병마 절도사 이시언으로 2천 명을 거느리게 하였는데 평안도 군병 2천 명을 소속시켰고, 제 2영은 경상좌도 병마 절도사 성윤문으로 2천 명을 거느리게 하였는데 방어사 권응수의 군병 2백 명, 경주 부윤 박의장의 군병 1천 명, 함경·강원도 등의 군병 2천 명을 소속시켰고, 제 3영은 경상우도 절도사 정기룡으로 1천 명을 거느리게 하였는데 황해도 군병 2천 명과 경상도 방어사 고언백의 군병 3백 명을 소속시켰다. 영의정 유성룡, 행 판중추부사 윤두수, 우의정 이원익이 아뢰기를, "신들이 이러한 때에 연일 번거로이 계사를 올리는 것이 매우 미안합니다마는 어제 윤허를 받지 못하여 부득이 오늘 또 와서 아룁니다. 상께서는 속히 시행하여 후회를 끼침이 없도록 하라고 하셨으나 신들의 뜻은 이 일을 시행한다면 후회가 커져서 돌이킬 수 없을 것 같습니다. 이는 큰 일이어서 관계되는 바가 가볍지 않으니, 삼가 바라건대 신들의 말을 어리석다 하지 마시고 다시 깊이 생각하소서." 하니, 알았다고 답하였다. 제독 총병부에 이자하였다. "조선 국왕은 왜적의 정세가 긴급한 일로 자문을 보냅니다. 본년 10월 28일에 접수한 흠차 제독 남북 수륙 관병 어왜 총병관 후군 제독 부도독 동지   의 자문에 흠차 총독 경략 군무 병부 상서   의   에 조선이 한산도의 수비가 무너져 남원성이 함락된 뒤부터 해국 남쪽의 병장들은 모두 제각기 산속으로 도피하고, 오직 북쪽으로 평양 일대의 군병뿐이다. 라고 했다. 하였습니다. 왜적은 서생포에서부터 부산·안골포 등까지 경상좌우도의 연해 요해지를 마음대로 점거하여 둔거지가 서로 연이었고, 수로는 또 죽도·천성·가덕 등까지도 적의 군거지가 있어 여러 곳의 적들이 한창 진격하여 나올 적에는 수륙의 형세가 다 같이 급했습니다. 소방의 배신들은 적은 군병으로나마 곳곳에서 차단하여 성윤문·고언백·권응수 등은 경주 등 지역에 주둔하여 가등청정이 곧장 조령으로 진격할 것에 대비하고, 김응서 등은 의령에 있으면서 소서행장이 서쪽으로 운봉 길을 침범할 것을 막고, 원균 등은 수병으로 해로를 차단하여 죽도·가덕도의 적을 막는 등, 78백 리 사이에 수미를 서로 연결하여 이른바 방비하지 않은 곳이 없고 군사를 두지 않은 곳이 없었습니다. 그런데 한산도의 수비가 무너지자 서생포·부산포·안골포 등지의 적이 수없이 분산되어 돌격하므로, 성윤문·고언백·권응수·박명현·이시언 등이 각기 거느리고 있는 군병으로 곳곳에서 추격하였지만 중과부적으로 상대가 되지 않아 대세를 꺾지 못하였습니다. 적이 곧장 남원으로 치달아 몰아붙이던 78일 경에는 경상좌우도의 병장이 미처 구원을 가기도 전에 남원이 벌써 함락되어 적이 드디어 깊숙이 들어와 충청으로 향하였습니다. 당직이 사태가 매우 다급함을 알고 배신 도순찰사 권율을 격문으로 불러서 경상도 등지에서 군병을 거느리고 있는 각 배신들을 모두 조발하여 조령을 따라 충청도 청주·공주의 사이로 질러 나가서 적의 선봉을 차단하도록 하라고 하였습니다. 그러나 적의 기세가 벌써 커졌고 게다가 각 배신들이 거느리고 있는 군병은 다 같이 낭패하고 쫓겨 달아나던 다음이어서 싸움마다 패배를 당하고 도망쳐 흩어진 자도 태반이나 되어 군세를 이룰 수가 없습니다. 고언백은 원래 거느린 군병이 1백 명, 이시언은 원래 거느린 군병이 1천 5백 명, 박명현은 원래 거느린 군병이 6백 명, 김응서는 원래 거느린 군병이 2천 1백 명이었으나, 이상 각 장수가 거느린 군병 중 전사하거나 도망친 자를 제외한 나머지 군병으로는 절대 허약하였습니다. 다행히도 중국군이 대세를 몰고 앞에서 진격함을 힘입어 적병이 점차 후퇴하므로, 이에 소방의 여러 장수들이 소식을 듣고 일어나 다시 소집을 하니 부곡에 흩어졌던 군병도 차츰 돌아오게 되어, 적이 향한 곳을 따라 길을 나누어 섬멸 또는 포로로 잡을 수 있었습니다. 대체로 적이 전라도와 충청도를 침범할 적에 길을 셋으로 나누어 깊숙이 들어왔다가 물러나 돌아갈 적에도 길을 나누어 분산해서 침략하였기 때문에 여러 장수들이 더러는 돌아가는 길목에 복병을 배치하고 더러는 야음을 타고 기습하는 등, 모두 제 위치에서 저대로 싸워서 참획은 퍽 많았으나 합세하여 큰 승리를 거두지는 못 하였습니다. 조사한 바, 본년 9월 이후로는 날짜와 시기는 맞지 않으나 경상좌도 병사 성윤문은 의흥·경주 일대에서 적과 싸워 연거푸 23급을 베었고, 김응서는 운봉·합천 일대에서 싸워 전후 1백 19급을 베었고, 고언백은 성주 목사 이수일·별장 문신언 등과 함께 성주 등지에서 싸워 21급을 베었고, 이시언은 방어사 박명현과 함께 청주 등지에서 싸워 1백 66급을 베었는데, 이들 각 장수는 모두 도 순찰사 권율의 절제를 받았습니다. 그리고 각 해당 배신이 거느리고 있는 군병은 금방 집결하여 금방 싸우곤 하였기 때문에, 날마다 줄어든 수효를 분명히 파악할 수는 없었습니다. 이미 배신 권율에게 지시하여 성윤문 등 이하의 장수들을 거느리고 있는 군병의 수효를 속히 조사할 것과, 적이 이른 지방마다 중국군과 잘 협력하여 싸우거나 수비하도록 책려할 것도 지시하였으며, 그 중 미처 소집하지 못한 군병은 각기 당초에 거느렸던 수효를 조사하여 법령대로 소집해 아울러 치계하라고 지시하였습니다. 근래 또 배신 겸 삼도 수군 통제사 이순신의 치계에 의하면 한산도가 무너진 이후 병선과 병기가 거의 다 유실되었다. 신이 전라우도 수군 절도사 김억추 등과 전선 13척, 초탐선 32척을 수습하여 해남현 해로의 요구를 차단하고 있었는데, 적의 전선 1백 30여 척이 이진포 앞바다로 들어오기에 신이 수사 김억추, 조방장 배흥립, 거제 현령 안위 등과 함께 각기 병선을 정돈하여 진도 벽파정 앞바다에서 적을 맞아 죽음을 무릅쓰고 힘껏 싸운바, 대포로 적선 20여 척을 깨뜨리니 사살이 매우 많아 적들이 모두 바다속으로 가라 앉았으며, 머리를 벤 것도 8급이나 되었다. 적선 중 큰 배 한 척이   와 홍기를 세우고   을 두르고서 여러 적선을 지휘하여 우리 전선을 에워싸는 것을 녹도 만호 송여종·영등 만호 정응두가 잇따라 와서 힘껏 싸워 또 적선 11척을 깨뜨리자 적이 크게 꺾였고 나머지 적들도 멀리 물러갔는데, 진중에 투항해온 왜적이 홍기의 적선을 가리켜 안골포의 적장 마다시라고 하였다. 노획한 적의 물건은 화문의·금의·칠함·칠목기와 장창 두 자루다. 하였는데, 이미 절차대로 자보하고 사실을 확인하였습니다. 지금 앞서의 연유에 따르면, 한산도가 무너진 이후부터 남쪽의 수로에 적선이 종횡하여 충돌이 우려되었으나 현재 소방의 수군이 다행히 작은 승리를 거두어서 적봉이 조금 좌절되었으니, 이로 인하여 적선이 서해에는 진입하지 못할 것입니다. 그리고 유격장 서가 거느리고 있는 수병이 이미 강화도에 도착하여 충청을 거쳐 전라도 우수영 앞바다까지 내려간다고 하는데, 남쪽 바다는 적이 통행하는 해로입니다. 만약 중국의 수군이 기회를 보아 전진한다면, 소방의 수군도 그 성세에 의지해 점차 소집을 하여 한산도 일로의 수복을 기도하여 적굴의 소탕을 기대할 수 있을 것이니, 이는 다 귀원 및 총독 군문이 승전 계획을 세우고 소방 사람들을 고무시켜 스스로 힘써 떨치고 일어나서 죽음 속에서 살 길을 찾도록 하는 데에 달렸습니다. 이에 따른 계획·독촉·소집·훈련 등의 일은 의당 귀자문의 내용에 따라 밤낮으로 각별히 힘써 감히 태만하지 않을 것입니다. 배신 도순찰사 권율이 각 배신들이 거느리고 있는 군병의 현재 수효 및 방어하고 있는 지방과 진영의 장소를 조사, 치계하기를 기다려 재차 갖추 써서 자보하겠다는 사유들은 이미 회자하였고, 이제 앞서의 연유를 접수하고 자복할 연유를 참조하여 갖추 조사하여 자복함이 마땅할 것이기에 이렇게 회자를 하는 것이니, 조험하여 전보하십시오. 자문을 잘 받으시기 바랍니다." 병조가 아뢰기를, "호위하는 일은 별도의 법규가 있는 것이 아니라 보통때 나름대로의 정규가 있으므로 다만 임시하여 각 위부로 하여금 따르게 할 따름입니다. 이를테면 청용청·금군청·훈련 도감의 군병은 저대로 위장 또는 부장이 있으니 이제 별도로 단속할 필요가 없겠으나, 다만 본조의 뜻은 조경을 전위 대장으로 삼아 청용청과 훈련원의 관원 및 금군청의 군병을 거느리게 하며, 이 밖에 경기 좌방어사 오언량을 전후대에 소속시켜 외진을 삼고자 합니다. 대가가 머무를 곳을 지금으로서는 미리 정하기는 어려우나 모든 고을이 하나같이 탕갈되어 행여 호위하는 사람이 너무 많을 경우 필시 양향을 조달할 도리가 없을 것입니다. 양서에서 징발해 온 군병으로 현재 서울에 있는 자들은 시한이 반이나 지나갔으므로 날마다 피하고 돌아가기를 바라고 있으니, 이제 만약 억지로 남쪽으로 내려보낸다면 반드시 원망이 많을 것입니다. 형편상 뽑아내기가 어려워 그 중 스스로 호종하기를 원하는 자만 보낼 것을 본조에서 벌써 분부하였습니다." 하니, 전교하기를, "오위를 설치하여 진제로써 따라가야 하며, 또 척후·한후 등의 장수를 정하여 적진으로 나아갈 때와 똑같이 하여 조금이라도 소홀히 하여서는 아니 된다." 하였다. 경리의 접반사가 아뢰었다. "경리가 분부하기를 수병을 만약 전라 우수영 근처에 진주시킨다면 경주 및 왕경과의 거리가 멀고 한산도에 진주시킨다 해도 역시 멀기 때문에 내가 앞으로 파발을 두어서 급속히 통래시키고자 한다. 그리고 조선 사람으로서 적의 수급을 벤 자는 상격이 가볍고 중국 사람은 상격이 무거우므로 조선 사람들 중에 제가 얻은 수급을 중국군에게 팔아 그 이득을 나누어 갖는 자가 없지 않으며 더러는 우리 군병이 조선 사람의 수급을 빼앗기도 한다고 하니, 이 일은 법령을 마련하여 과감히 금지함은 물론 반드시 차관을 두어서 엄격히 조사하여 전일의 폐단을 영원히 개혁하고 나서야 조선 사람들은 적을 토벌하는 데 힘을 다하고 우리 군병도 감히 함부로 허위를 꾸미지 못할 것이다. 또 조선 군병이 이따금씩 왜적을 생포하여 오른손 손가락을 잘라서 제 진영으로 돌려보낸다면 왜적이 성세에 겁을 먹지 않을 수 없을 것이니, 이것도 이간질의 한 방법이다. 하였습니다. 신이 말하기를 전일 군사를 세 길로 떠나보낼 것을 직접 분부 받았다. 그러나 상주의 길은 당초 강정하지 않았기 때문에 양향이 아직 준비되지 않았고, 또 인동·성주 이하는 인력이 전혀 모자랄 뿐만 아니라, 적병이 가까이 있어 운반하여다 쌓기도 매우 어렵다. 중국군을 세 길로 나누어야 한다면 제1영은 아무 장수가 군병 몇 명을 거느리고 어느 길로 전진할 것이고, 제2영과 제3영도 어떻게 한다는 것을 미리 자세히 알려 준 뒤에야 양향 등 여러 일들을 참작, 조치할 수 있다. 그리고 적병이 여태 전라도에 있으므로 그들이 흩어져 있는 틈을 타서 공격하는 것이 편리하다. 지금 중국군이 먼저 전라도의 적을 공격하되 한 부대의 병마가 곧장 경상우도로 진격해 그 형세를 분산시킨다면 성공이 반드시 쉬울 것이니, 우리가 그 파죽지세를 타고 수륙으로 함께 진격한다면 점차 섬멸할 수 있을 것이다. 하니, 경리가 답하기를 먼저 전라도의 적을 공격할 경우 아마 본도가 탕패되어 대병의먹을 것을 조달하기가 어려울 것이다. 나의 생각은 안동의 길은 양식이 조금 있으니, 대군이 이 길을 따라 진격하지 않을 수 없다. 그리고 중국군이 성세를 크게 떨치며 곧장 진격한다면 전라도의 적이 저절로 거두어 물러날 것이니, 손빈이 위도로 곧바로 처들어 간 것도 바로 이러한 전술이었다. 상주의 길은 전일 논의하지 않았다고 하니, 지금 두어 조의 군병이 지나갈 때 먹을 것을 준비하되 적진이 가까운 곳에는 운반하여 들이지 말도록 하라. 하였습니다." 호조가 아뢰기를, "서변으로 내려오는 중국 식량이 황주·봉산에 많이 적체되어 있기 때문에 본도의 관찰사로 하여금 검독하도록 하였었습니다. 그러나 이제 들으니, 관찰사가 여태 황주로 달려 가지 않아 미두는 여전히 적체되어 있고 일로의 각 역참에는 인부가 전혀 없는데, 그러한 형편을 위관이 경리에게 품보하기까지 하였다니 사체가 너무나 놀랍습니다. 관찰사 유영순을 우선 추고하고, 지체시킨 각 관아의 수령을 관찰사로 하여금 중하게 결장한 다음 시한을 정하여 운반하게 함이 어떻겠습니까" 하니, 전교하기를, "아뢴 대로 하고 관찰사는 나국하라." 하였다. 정원이 아뢰기를, "경리의 분부에 조선 군병이 이따금씩 왜적을 생포하여 오른손 손가락을 잘라서 본진으로 돌려보낸다면 왜적이 성세에 겁을 먹지 않을 리가 없을 것이니, 이것도 이간책의 한 방도이다. 여러 장수들에게 비밀히 하유하라.고 하였습니다. 이 한가지의 일은 원수에게 글을 내림이 마땅할 듯합니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 전라 우수사 이시언이 치계하기를, "해남·강진·장흥·보성·무안 등의 고을은 인민이 거의 다 적에게 붙어 사족의 피난처를 일일이 가르쳐 주어, 거의 다 살육되었습니다. 해남의 노직 향리 송원봉과 가속 서리 김신웅 등은 혹은 좌수라느니 혹은 별감이라느니 하면서 우리 나라 사람들을 제멋대로 살육하였으며, 육방을 차정하는 데 있어서도 사노 심운기는 이방, 향리 송사황은 호방, 사노 서명학은 예방, 사노 박인기는 병방, 향리 차덕남은 형방, 사노 박희원은 창색, 사노 다물사리·줏돌이 등은 도장, 사노 윤해는 각처의 정탐, 사노 언경은 응자 착납으로 각각 차정하여, 왜노가 하고자 하는 일이라면 모든 성의와 힘을 다하여 왜노에게 아양을 떨었으며, 또 왜진이 철수하여 돌아갈 적에 뒤떨어진 적에게 머물기를 정하여 세 곳에 주둔시켜 놓고서, 그를 빙자하여 온갖 흉악한 짓을 다 하였다고 합니다. 때문에 장수를 차정하여 적을 섬멸할 적에 송원봉과 사노 인세·윤해와 사노 언경은 잡아다가 이유없이   을 받아 부대시참으로 행형하여 효시해 연해의 백성들에게 국법이 있음을 알도록 하고, 그 나머지의 미처 사로잡지 못한 사람은 지금 뒤쫓아 잡는 중입니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 상이 별전에서 동지 망궐례를 행하였다. 상이 경리의 관소에 거둥하였는데, 경리가 만나주지 않고 사람을 시켜 사례하기를, "오늘은 명절이므로 예의상 서로 하례하여야 하나 내가 소복한 사람으로 감히 경축의 일을 행할 수가 없어 서로 만나지 못하니, 매우 한스럽습니다. 내일 가서 뵙겠지만 먼저 사죄합니다." 하자, 상이 환궁하였다. 심희수를 의정부로 우참찬으로, 송순을 호조 참의로, 권협을 황해도 관찰사로 삼았다. 경상도 관찰사 이용순이 치계하였다. "황석 산성이 패몰필 적에 거창 현감 한형이 군병을 모집하는 일로 밖에 나가 있고 아내 이씨는 이정암의 누이동생.   성 안에 있었는데 이때 적이 이미 성을 침범하자, 한형에게 편지를 띄우기를 지금 나는 그래도 피해 나갈 수 있으나 다만 성 안의 사람들이 거창의 군민이 붕괴된 것을 낭군의 죄로 돌려서 여종을 아내 대신으로 성 안에 들여보내야 한다고까지 말하니, 만약 첩이 먼저 나간다면 그 누가 반드시 낭군께 미칠 것이기에, 첩은 여기에서 죽는 것으로써 낭군께 보답하겠다. 만약 낭군이 미처 오기전에 성이 함락된다면 형세가 반드시 붕괴될 것이기에, 이에 백금 두어 냥을 가지고 구급의 도움을 삼을까 한다. 하고, 성이 함락되려고 하자 지키지 못할 것을 알고 그의 딸 한씨와 함께 스스로 목을 찔러 같이 죽었으며, 시비 한 사람도 스스로 목을 찔러 따라 죽었습니다. 함양 군수 조종도는 처자를 이끌고 산성에 들어가서 지키다가 적의 형세가 다급해져 성 안이 붕괴되자, 종도가 백사림에게로 달려가서 방책을 논의하려고 하였는데, 사림은 김해 부사로서 성을 지키는 주장이 된 자이다.   벌써 도피하였으므로 다시 곽준을 남문으로 찾아가서 손을 잡고 말하기를 형세가 이미 여기에 이르렀으니 죽음이 있을 뿐이다. 하고, 드디어 그의 아들 조영혼 및 곽준과 함께 모두 피살당하였습니다. 이상의 사람들은 다 죽음을 제 갈 길로 여기고 조용히 자처하였으니, 각별히 포장하여 풍화의 근본을 삼아야 합니다." 정언 이이첨이 와서 아뢰기를, "함경의 한 도는 사명이 드물기 때문에 군민의 폐단과 수령·변장의 토색질에 관한 일들을 상달할 길이 없으니, 염려되는 단서가 많아 하나만이 아닙니다. 저번에 각도에 순찰사와 안찰사를 설립했을 적에 북도 사람들이 가장 혜택을 받았는데, 시행한지 얼마 안 되어 갑자기 언관의 말로 인하여 다같이 폐지하니, 물정이 모두 미편해 하고 있습니다. 전례에 따라 남북 양도에는 도로 설립하여 함께 살피도록 하소서. 길주는 북문의 중진으로서 실로 한도의 요해지인데 목사 조인득은 중병이 있어서 소임을 다하지 못하고 있으니, 행여 사변이 생긴다면 대응의 일을 이 사람에게 부탁할 수 없습니다. 체차를 명하고 문관 중에서 직질의 고하를 막론하고 십분 가려서 보내소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 상이 남별궁에서 양 경리를, 회현 방동에서 마 제독을 접견하였다. 양 경리가 시어소에서 회사하였다. 비망기로 정원에 전교하였다. "무재가 있는 종실을 별도로 뽑아서 선전관을 삼거나 혹은 도총부위의 시위로 임명할 것을 병조에 말하라." 경리의 접반사가 아뢰기를, "경리가 은밀히 신에게 이르기를, 우리 군사가 남하할 때에 국왕도 남하하려고 하는가 하기에 신이 답하기를, 국왕께서는 남하하려고 하시나 전로의 양향이 넉넉하지 못하여 여러 배신들이 퍽 민망스럽게 여기고 있다. 하니, 경리가 말하기를, 사세가 불편하다면 헤아려보는 것도 괜찮다. 하므로 신이 답하기를, 국왕께서 내려 가신다면 수행하는 배신 및 호위하는 원역이 있어서 어쩔 수 없이 지급이 번거로울 터인데, 전로가 탕파되어 머무르기에 불편할 듯하다. 하였더니, 경리가 국왕이 함께 갈 배신 및 호위인을 간략히 대동하여 폐해를 줄이는 것이 좋겠다. 하였습니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 비망기로 정원에 전교하였다. "호가할 인원이 많은 듯하니 폐해가 많을 뿐만 아니라, 세자가 여기에 머물러 지키면서 중국 장수가 잇따라 나오는데 모든 대응·접대 등의 일을 다 생각하지 않을 수 없다. 도감의 일까지도 폐지하여서는 안 되니, 경중에다 별도로 한 관사를 설치하여 임시로 세자의 처결을 들음이 마땅할 듯하다. 그리고 정탁이 늙고 병들었을 뿐만 아니라 대신 한 명이 또 적으니, 이러한 곡절도 두루 생각하고 자세히 살펴서 의계하라." 이덕형이 아뢰기를, "경리가 초탐 군병이 치보한 청정의 방문을 내보이고 말하기를 왜노도 인민을 초유하려는 뜻이 있는데, 본국이 사로잡힌 사람을 초유하는 일에 마음을 다하지 않아서야 되겠는가. 하고, 또 이대간의 품첩을 내보이는데 곡성·구례 등지의 인민이 어육과 주식을 갖추고서 왜노가 오래 머무르기를 청하며 군량을 앞다투어 운반하는 등, 모두 바람에 휩쓸리듯 하니 극히 통한스럽다. 하였으니, 보기에 미안했습니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 청정의 방문은 다음과 같다. "경상도 각 주부·군현의 부로·좌수·별감 등에게 통문한다. 일본의 모 진장이 살길을 가르쳐 주는 일이다. 근년에 조선을 살벌한 것은 너희의 죄가 아니다. 조선 국왕이 무도하여 한갓 백성들에게 원망을 살 뿐만 아니라, 이웃 나라와도 불화하고 무례하여 다시 이처럼 살벌을 하였는데도 전혀 강화하여 올 뜻이 없으니, 내년 봄에는 다시 큰 군사를 일으켜서 남은 백성을 다 죽이기로 계획을 이미 정하였다. 너희들이 목숨을 부지하고 싶다면 각 고을의 좌수·별감 중 한 사람이 스스로 서생포진이나 울산진으로 오라. 그렇게 한다면 목숨을 보전할 수 있지만, 그렇지 않으면 후록을 자세히 보고 각기 개록하여 바치면 된다. 봄이 되면 즉시 군사를 출발시킬 것이니 출발하기 전에 조속히 들어와야 군색스럽고 급박한 폐단이 없게 될 것이다. 그리고 찾아오는 군현은 인민을 살벌하지 않을 뿐만 아니라, 지나가는 곳에 초목이라도 꺾거나 해치지 않을 것이며, 백성들은 편히 먹고 자며 농사지으라고 할 뿐이겠지만, 찾아오지 않은 군현은 그곳에 먼저 가서 살벌을 한 뒤에 서울로 향할 것이니, 올 적에 이것을 가지고 올 것을 각각 잘 알라. 후록은 다음과 같다. 1. 각 고을의 아무개가 좌수의 직임을 맡았고, 아무개가 별감의 직임을 맡았고 아무개가 경내의 색장·유사의 직임을 맡았는지, 각기 성명을 개록할 것 1. 각 고을의 리, 면의 수가 얼마이며, 전결의 수가 얼마인지를 각기 자세히 개록할 것." 상이 해 부총의 해생.   관소에 거둥하여 접견례를 행하고, 이어 파 유격의 파새.   관소에 거둥하여 접견례를 행하였다. 정언 이이첨이 와서 아뢰기를, "함경도 순안 어사 윤탁은 나이가 젊고 일에 경험이 없어서 여러 진을 제압하지 못할 듯싶습니다. 체차를 명하고 시종 중에서 각별히 가려 보내소서. 안동 판관 조안방은 그의 아비 조경록이 망명한 일로 지금 대명하고 있고, 경록의 처자도 이미 나추 중에 있는만큼 안방은 하루도 관직에 있을 수 없으니 파직을 명하고 그 대임을 급히 차출하여 보내소서." 하니, 답하기를, "모두 아뢴 대로 하라. 조안방은 의금부로 하여금 잡아 가두고 대명하게 하라." 하였다. 비변사가 아뢰기를, "각도의 속오군이란 곧 신역의 유무와 공사천을 막론하고 조련을 감당할 만한 자로만 단결하여 대오를 편성한 것으로, 그 본뜻은 다만 위급한 전수의 일에 쓰려는 것이지 병조가 교체 상번시켜서 부역군으로 쓰게 하자는 것은 아니었는데, 천인뿐만 아니라 양반·유사·아전의 무리로서 토목의 역사를 견디지 못하는 자까지도 그 속에 섞여 있습니다. 지난번 적변이 한창 위급할 적에 평안도·황해도·함경도의 군병 89천 명을 징발하여 서울로 호위하고 각 여울을 나누어 지키도록 한 것도 다만 일시의 위급에 대응한 것이지, 순례로 매번 징발하려는 뜻은 아니었습니다. 그런데도 병조가 원군의 수효가 적다 하여 연이어 징발하여 교체시키므로, 그 군병들이 조총·궁전을 다 팔아 식량을 하고 그래도 부족하면 또 의복까지 파는데, 심한 자는 저자와 마을에서 행걸을 하여 원망이 자자하니, 이는 모두 속오군이 화의 근본이 된 것으로 차마 들을 수가 없습니다. 상번한 원군의 수효가 적더라도 대처할 길이 없지 않으니, 병조로 하여금 다시 마련하도록 하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 상이 진 유격의 진인.   관소에 거둥하여 접견례를 행하고, 이어 모 유격의 모국기.   관소에 거둥하여 접견례를 행하였다. 사헌부가 아뢰기를, "국가가 위급한 때일수록 전조를 담당한 자는 마땅히 관직을 위하여 사람을 가림에 있어 한결같이 공도를 따르고 사정을 조금도 용납하지 않아서 정목이 한번 내려지면 사람들의 이목이 모두 새로워지게 해야 하는데, 지난날 통진 현감을 차출할 적에 오직 청탁한 자의 고하에 따라 삼망에 비의하였으므로 물정이 해괴해 하지 않는 자가 없으니, 이조의 당상과 색낭청을 함께 추고 치죄할 것을 명하여 사정을 따르는 버릇을 혁파하소서. 신임 현감 이여온은 전에 청주 판관이 되었을 적에 그곳이 잔박한 것을 싫어하여 고의로 부임하지 않았는데 이제 본직을 제수받았으므로 물정이 미편해 하니, 파직을 명하소서. 경상 우수사 이순신은 이처럼 위급한 때를 당한만큼, 제수받은 그날에 당장 떠나가야 함에도 임의로 지체하며 머물다가 오래 된 뒤에 배사하였으니, 극히 오만합니다. 추고 치죄할 것을 명하여 장사가 제 편의대로 하는 버릇을 징계하소서. 또 병조를 담당한자는 당연히 서둘러 독촉하여 떠나보내야 함에도 평시와 같이 제대로 살피지 않아서 제 마음대로 출발을 지체케 하였으니, 극히 미편합니다. 병조의 당상과 색낭청을 함께 추고하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 상이 별전에 나아가 진 유격과 진인.   모 유격을 모국기.   접견하였다. 비망기로 정원에 전교하였다. "적추가 안동에 중국군이 군량을 비축하여 둔 것이 있다는 소문을 듣고 군사를 풀어 약탈하려고 한다 하니, 그 말의 허실은 알 수가 없으나, 우리가 대비하는데 있어서는 최선을 다하지 않는 바가 없어야 한다. 전일에도 이것을 염려하여 비변사와 함께 상의한 일도 있었는데, 양 아문의 접반사로 하여금 경리와 제독에게 품청하여 그 계획을 정탐하여 보거나, 아니면 먼저 한 부대의 군병을 출발시켜 안동 근처에 가서 주문할 것을 청함이 좋을 듯하다고 하였다. 다만 일의 기밀이 이로 인하여 먼저 누설될까 염려되어 또한 미편하니, 이 뜻을 비변사에 말하여 의처하게 하라." 이기를 사헌부 대사헌으로, 이헌국을 완성군으로, 성이문을 사헌부 장령으로, 박진원을 병조 좌랑으로 삼았다. 상이 파 유격의 관소에 거둥하여 접견례를 행하였다. 정언 이이첨이 와서 아뢰기를, "마전 군수 최덕순은 성품이 본시 교활하여 전에 가평 군수가 되었을 적에 죄없는 피난민을 많이 죽여서 공상을 노렸고, 조정에서 별다른 초승의 명이 없었는데도 엄연히 스스로 당상의 복장을 하고 다니므로 보고 듣는 이로서 통분해 하지 않는 사람이 없었습니다. 이뿐만 아니라 무릇 공리가 있는 데라면 모두 팔을 걷어붙이고 나서니, 그의 마음씀이 극히 무상합니다. 이와 같은 사람은 다시 임민의 관원으로 삼아서는 안 되니 파직시키고 서용하지 말 것을 명하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 상이 별전에 나아가 양 경리를 접견하였다. 경리가 말하기를, "어제 광림을 받아서 무척 감사하였습니다." 하니, 상이 이르기를, "어제 진귀한 음식으로 성대한 잔치를 베풀어 주시니 술에 취하고 덕에 만족하여 무어라고 사례할 말씀이 없었습니다." 하고, 이어 차와 술을 건네고 파하였다. 병조가 아뢰기를, "우리 나라 군병의 군역이 다른 사람에 비하여 너무 고달프기 때문에, 국가가 법제를 설립하여 한 명의 군병에게 몇 명의   을 주어서 보조하도록 하였습니다. 그러고도 오히려 1년을 쉬게 하고 두어 달 입번시키는 것은 민력에게 여유를 주어서 고갈되게 하지 말자는 의도에서인데 오늘날 속오군은 이러하지 않아, 안으로 방첩의 보조는 없고 밖으로 본역만 고달픕니다. 밭이랑 농사일을 하던 백성을 몰아다 사람 수를 따져 병적에 편입시켜 억지로 군병이라 부르며 일시의 급한 사태를 구제하려고 하는데, 그중에는 더러 공사천·잡장 및 정군 등이 한편으로는 본역에 응하면서 한편으로는 속오군에 와 소속된 자도 있습니다. 그런데도 오히려 속오군이 된 것을 괴롭게 여기지 않는 것은 각기 그의 본관에서 더러 넉넉하게 구호하고 잡역을 감해 주기도 하므로 그들의 마음에도 국가에 일이 있으면 우리들이 당연히 전수에 쓰여질 것이라고 여기는 것이지만 상하번으로 돌려가며 끝없는 부림을 받을 줄을 평소에 미처 생각하지 못하였을 것입니다. 그런데 하루아침에 갑자기 몰아다 정군의 예에 따라 교대로 상경시켜 관역에 응하게 한다면 그들은 반드시 원망하는 마음을 갖게 될 것입니다. 병조의 관원이 한 사람뿐이 아닌만큼, 그 중에는 반드시 한 가닥의 이성을 남들과 똑같이 타고 나서, 가엽게 여겨 차마 그렇게 못하는 자도 있겠지만, 대체로 혼암하고 못나서 갈팡질팡하다 보니 백성의 고통은 생각하지 않은 채, 간사한 관리로 하여금 농간을 부려 폐단을 일으키게 하면서도 깨닫지 못하였던 것입니다. 삼가 계사를 보니, 자상하고 가련히 여기시는 뜻이 절절합니다. 의당 삼가 받들어 시행하여야겠으나, 그 사이에 사세가 부득이하여 제대로 시행하지 못할 바가 있어서 어쩔 수 없이 재차 번거롭게 여쭈는 바입니다. 평시 본조가 상번의 기병이 3천 7백여 명이고, 취재군 및 제색군이 있어서 모두 번마다 6천여 명에 이른다고는 하나, 팔번만은 다른 번에 비하여 조금 적습니다. 6천의 군병으로도 중국 사신이 올 적이면 오히려 하번을 징발하였는데 오늘날 중국 장수가 서울에 머물고 있는 자가 부지기수인데 토목 일과 풀베는 일까지 시키는 이는 사신이 왔을 때도 없었던 일입니다. 지난날 징발한 것이 89천 명이 아니라, 1만 2천여 명이었고, 그때는 마침 중국의 대병이 잇따라 입성하였기 때문에 각처의 방자·역군을 요구하는 즉시 응해 주었던 것인데, 징병을 막 파하자 명장이 더왔으므로 지금에 이르러서는 명장의 차비군이 5백 90여 명에, 각처의 수직군이 3백 70여 명이며, 동작부교·경복궁·용산·서교·동교 등처의 적초 수직군 및 날마다 명장이 입성함에 따라 도감에서 소첩을 가지고 요구하는 방자도 한 첩에 요구하는 수효가 많게는 수십 명, 적어도 십여 명을 밑돌지 않고 있습니다. 본조의 관원이 좌우로 요구를 받아서 겨우 서압만 하다보니, 그 사이 간리들의 작폐도 참으로 계사의 내용과 같습니다. 오늘날 속오군이 서울에 머무르고 있는 자가 9백 80명이지만 원래 상번한 군병은 겨우 수 백 명이고, 지금 필요로 하는 수효는 되풀이해서 헤아려본다면 1천 6백 명이 아니고서는 모양을 이룰 수가 없었습니다. 다시 변사로 하여금 좋은 쪽으로 강구, 지휘하도록 한 뒤에 받들어 시행하게 함이 어떠하겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 접대 도감이 아뢰기를, "도사 사용재가 임진년부터 우리 나라를 오갔고, 계사년에 왕자께서 적영에서 나올 적에도 주선하여 준 힘이 있었습니다. 이번에 강을 건너 와서는 우리 나라의 사대부를 만나면 반드시 지난날의 일을 과장하고 심지어 두 왕자가 반드시 나를 후대할 것이라는 말까지 하였는데, 서울에 들어와서는 주상께서 접견하는 예를 하지 않았으므로 퍽 서운해 하는 말을 하였다고 합니다." 하니, 전교하기를, "도사를 전혀 접대하지 않아서 노여울 말을 많이 하였다니, 도감의 태만함이 그지없다. 그리고 사공이 들어온 지가 벌써 오랜데, 어찌하여 이제야 비로소 아뢰는가." 하였다. 이기를 지돈령부사로, 강신을 사헌부 대사헌으로, 박홍로를 병조 참판으로, 김홍미를 사간원 대사간으로, 윤돈을 승정원 도승지로, 민몽룡을 우부승지로, 이병을 동부승지로, 최관을 사헌부 집의로, 송응순을 병조 정랑으로, 임몽정을 홍문관 수찬으로 삼았다. 권율이 장계하기를, "  의 처분을 받은 김응서의 치보 내에 함안에 주둔한 적을 밤에 무찌른 뒤에 원수의 전령에 의하여 군사를 거느리고 장차 운봉으로 향하려고 할 때 항왜에게 줄 상물을 가지고 온 선전관 인원침을 통하여 소명이 있다는 말을 듣고 길을 멈추고 행장을 꾸리던 즈음에 또 왜적 만여 명이 운봉에서 함양으로 넘어 들어가서 곧바로 산음·삼가 등지로 내려가고 있다고 하므로 응서가 곧장 군병과 항왜를 거느리고 더러는 지름길로, 더러는 바른길로 나누어 달려가니 본적이 산음에서 곧바로 의령으로 내려가 정진을 반쯤 건너고 있었다. 명병 수십 명이 마침 도착하여 전사·항왜 및 전 현감 이정의 군대와 합세하여 일시에 돌진하여 맞부딛쳐 싸우는데, 화살이 빗발치듯 하니 적은 화살을 맞고 갑옷을 버린 채 퇴주한 자도 많아, 우리 군병은 기세를 떨치며 싸우다가 자신도 몰래 습격에 빠져드니, 적은 마병으로 추격하여 포위를 하였는데, 우리 군병은 명병 수십 명과 함께 포위 속으로 말려들어 거의 탈출하지 못할 뻔하였다가, 항왜 및 전사, 명병 등이 혈전을 하여 포위를 무너뜨렸다. 이때 출신 양연은 역전하다가 전사하였고, 부정 정몽성은 온 몸에 칼을 맞아 좌우의 두 손바닥이 다 칼을 맞았고 손가락 한 개가 끊어졌으며, 항왜 손시로는 탄환을 맞아 왼편 가슴 밑을 뚫고 오른편 무릎 밑으로 나갔으나 아직 숨은 끊어지지 않았고, 항왜 연시로는 말에서 떨어져 칼을 맞고 바로 죽었으며, 부정 임청옥은 칼을 맞고 상처를 조금 입었다. 명병과 항왜 등의 참급은 많게는 70여 급인데 분주하게 진퇴하는 동안에 거의 다 흩어져 없어졌으며, 명병은 두 급을 베고, 검첨지 사고여무는 두 급을 베고, 훈련 부정 이운·항왜 동지 요질기·항왜 첨지 사야가·항왜 염지는 각기 한 급씩을 베었습니다. 그리고 왜기 홍백·흑백의 크고 작은 것 3면과 창 1병 칼 15병, 조총 2병, 소 4마리, 말 1필과 포로되어 갔던 우리 나라 사람 1백여 명을 빼앗아 오기도 하였다. 그리고 출신 양연은 평안도 삼화 사람으로 계사년에 응서와 같은 때에 내려와서 오늘날까지 5년이 지났는데 제 집으로 돌아가지 않고 끝내 역전하다가 불의에 전사하였으니 지극히 불쌍하다. 정몽성은 본래 개령에 살다가 가업을 망치고 진중에 붙어 살았는데 싸움마다 먼저 나서서 공로가 가장 많았다. 이번에는 몸을 잊은 채 역전하다가 온 몸에 창을 맞았으니, 비록 목숨은 남아 있으나 마침내 폐인이 될 터인데, 만약 구휼을 하지 않는다면 굶어 죽을 것이 틀림없다. 항왜 손시로는 역전하다가 탄환을 맞아 생명이 위태로우니 별도로 시상하여 그의 마음을 기쁘게 해 주어야 한다. 왜적의 머리 12급과 빼앗은 잡물은 항왜들이 모두 스스로 가지고 올라가기를 원하므로, 요구대로 줘서 올려보낸다. 하였습니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 군공청이 아뢰기를, "권율의 장계 내의 군공인은 사목을 마련한 뒤에 기록하여 해조로 하여금 선례를 참조 시행토록 하되, 그 중 이미 준직이 된 자 및 항왜 당상은 나머지의 공을 장부에 적어 두고서 뒷날의 공을 기다리게 하고, 출신 양연은 역전하다가 죽었으니 해조로 하여금 선례에 따라 추증하게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 상이 따랐다. 상이 이 부총의 이영.   관소에 거둥하여 접견례를 행하고, 이어 양 참장의 양등산.   관소에 거둥하여 접견례를 행하였다. 상이 이 참장의 이영.   관소에 거둥하여 접견례를 행하였다. 정원이 아뢰기를, "군대의 행군 날짜가 정해졌고 거가가 종정하시는데 주필할 곳도 이미 정하였으나 경유할 도로를 반드시 미리 마련한 뒤에야 날짜를 안배하여 역참을 정하는 일을 조치할 수 있습니다. 서울에서 바로 제천으로 가든, 아니면 먼저 충주로 가든 간에 두 길 중에 반드시 일찌감치 결정지어 이에 의거하여 떠나도록 하여야 합니다. 신들은 접반사 이덕형의 말을 들으니, 25일 이후에 여러 장관들은 잇따라 떠나고 제독의 행차는 경리보다 12일 앞당겨 떠나며 경리의 행기는 앞에서 말한 날짜를 벗어나지 않을 것이라고 하였습니다. 경리가 출발한 뒤에 상께서 곧장 뒤따라 나서신다면 경기 일원의 물력이 모두 사행의 노역에 몰릴 것이므로, 경기 관찰사도 반드시 거둥하는 날짜를 먼저 알아야 경유하는 도로에 필요한 사람을 보내어 배정하는 조처를 할 수 있을 것입니다. 이것도 수일 내에 마련할 수 있는 일이 아닌데 앞으로 날짜가 얼마 남지 않았으니, 비변사로 하여금 이러한 곡절을 가지고 상의하여 처리하도록 하소서. 그리고 호종하는 여러 신하들이 도성에 있을 적에 산료·마초 외의 모든 지공에 일체 공가의 힘을 번거롭게 하는 일이 없도록 하여야 지나는 곳에 일분의 폐해라도 덜 수 있을 것이니, 이 일도 사목을 엄격히 작성하여 미리 알려 주어야 하는데 아울러 해사로 하여금 의처하게 함이 어떻겠습니까" 하니, 전교하기를, "이 말이 옳다. 이것에 의거하여 하라. 이 일을 전교한지가 오래되었는데 비변사도 사목을 마련하여 지휘한 일이 없고 병조도 결속하는 일이 없으니, 이러고서 무슨 일을 하겠는가." 하였다. 상이 노 유격의 노득공.   관소에 거둥하여 접견례를 행하였다. 상이 별전에 나아가 이 참장을 이영.   접견하였다. 제독 접반사가 아뢰기를, "제독이 어제 아침에 와서 앞 고개에 나가니 군병이 이미 동작강 강변 백사장에 집결하여 영을 이루고 있어, 제독이 친히 지휘하여 재삼 진을 바꾸었으며, 이윽고 경리가 잇따라 이르자 여러 장수들이 행례를 치른 뒤에 포를 쏘며 고함을 질러 교전의 형상을 지었다가 한참 뒤 그만두었습니다. 경리가 처음 이르러서 제독에게 조선의 인마가 얼마나 되는가 하니, 제독이 보지를 못 하였다. 하였습니다. 오후에 경리가 제독과 함께 다섯 영을 순시하며 군기·군량 등의 물건들을 점검하고, 이어 장막으로 돌아와서 다시 교전하는 형상을 지어 치돌, 위살로 다섯 영을 모두 조련시킨 뒤에 곧장 파진토록 하였습니다. 부총 이하를 청상으로 불러 모은 다음, 1백 보 안에 높은 장대를 세워 작은 표적을 달고서 경리와 제독은 나란히 서서 활을 쏘고 다른 여러 장수들은 차례차례 들어가서 쏘는데, 맞히면 술로 상을 주고 맞히지 못하면 벌을 주되 이기는 짝에게는 으레 홍단을 주었습니다. 온종일 마냥 농지거리를 하며 끝없이 술을 마시다가 날이 저물자 비로서 활쏘기를 멈추고 다시 술을 마시며 저포 놀이를 하다가 밤이 깊어서야 이내 취한 몸을 부축하여 돌아왔습니다. 감히 아룁니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 비망기로 병비에게 전교하였다. "사복시 첨정 김응수는 임진년 파천할 때에 호종하면서, 산 넘고 물 건너는 험난한 길에 모두 친히 옹호하여 도보로 따라 다녔으니, 사람은 비록 미천하더라도 참으로 가상하다. 이번에 남쪽으로 내려가는 데 또 호종 하려고 하니, 가자하여 내승을 제수하라." 비변사가 아뢰기를, "죽은 병사 이복남의 아내 한씨가 본사에 정장하기를 가옹이 전사한 뒤로 갈 곳이 없어서 평안도 영변에 유랑하고 있는데, 굶주림에 시달려 애통하기 그지없다. 여느 전사한 장관 처자의 예에 의거하여 요미를 주어 전사한 넋을 달래달라. 하였는데, 그 정리를 참착하여 보건대 지극히 불쌍합니다. 그리고 요미를 주어서 너그러이 구휼한 선례가 있으니, 이복남 및 같은 때에 전사한 정기원·임현·이덕회의 처자에게도 다 함께 요미를 주어서 국가가 너그러이 구휼하여 주는 뜻을 베푸소서." 하니, 전례를 상고하여 아뢰라고 전교하였다. 김시헌을 사간원 대사간으로, 정경세를 사간으로, 이상신을 시강원 문학으로 삼았다. 경상좌병사 성윤문이 치계하기를, "흉적이 바다를 건너갈 생각을 하지 않고 울산과 양산 등지에 즐비하게 점거하여 소굴을 만들고 성을 쌓으며 더러는 산을 나와 배를 타고 곳곳에 하륙하여 노략질을 자행하고 있습니다. 때문에 정예병을 뽑아 요로 각처에 매복을 설치하여 한편으로는 정탐을 하고 다른 한편으로는 차단하여 무찌를 계획으로, 신의 군관 훈련원 판관 이경연 등을 장수로 정하고, 소속된 여러 장수인 경주 부윤 박의장, 울산 군수 김태허, 언양 현감 김흔 등에게 아울러 전령하여 당부하였습니다. 이제 접수한 언양 현감 김흔의 첩정에 군관 첨정 정소질산을 배정하여 보냈는데, 10월 30일 울산 태화에 주둔하고 있던, 수효를 알 수 없는 적이 동래 근처로 내려갈 적에 기장 입석의 길 곁에 매복하고 있다가 불의에 후미를 공격하여 많은 수를 사살하였으나 머리를 베려고 할 때 선두로 가던 적이 서로 싸우는 소리를 듣고 좌우의 산꼭대기에서 포위하고 협공하였기 때문에 두 급만을 베어 왔다. 왜적의 머리 두 급을 함께 올린다. 하였고, 동시에 접수한 울산 군수 김태허의 첩정에는 본군의 적이 있는 요로에 매복할 계획으로 군관 훈련원 정 박응탁을 장수로 정하여 들여보냈는데, 이번 11월 2일 본군 서낭당에 주둔하고 있던 무수한 적이 입석 근처로 향해 올 적에 불의에 접전하여 화살을 빗발같이 날리니 살에 맞아 죽은 자가 매우 많았다. 후퇴할 때 우리 군사가 추격하였으나 날이 어두웠기 때문에 13급만을 베었으며, 사로잡혀갔던 경주에 살던 여인 한 명을 빼앗아 왔다. 왜적의 머리 13급을 같이 올린다. 박응탁·박이손·박기남·김봉수·박춘복·나응수 등은 매번의 접전에서 먼저 돌격에 나서서 몸을 잊은 채 선봉을 무너뜨렸으며, 그 중 박응탁·박이손·박기남 등은 서로 맞서 싸울 적에 일각 사이에 두세 명씩 베기까지 하였으므로 더욱 가상하니, 각별히 포상할 것을 계문하여 다른 사람들이 본받게 해달라. 하였습니다. 추후에 접수한 신의 군관 훈련원 판관 이경연의 고목에 이번 11월 2일 서낭당에 주둔하고 있던 무수한 적이 나올 적에 길가에 매복하였다가 일시에 돌격하여 화살을 빗발처럼 날리니, 적의 선봉은 이미 죽었고, 우리 군사는 승세를 타서 머리 24급을 베었다. 적의 소굴에 막 이르려는 참에 동쪽산 위에서 연기를 피워 서로 신호를 하자, 배 안에 있던 적 및 진영 동문 밖에 집결하고 있던 적이 합세하여 나오므로, 저들은 수가 많고 우리는 수가 적어서 물러나고 말았다. 그때 김막실·박순동·오수량·지수·김금복 등이 탄환을 맞았으나 중상은 아니었고 베었던 왜적의 머리는 모두 버려 두었으므로 7급 만을 올린다. 하였고, 이번 11월 4일에 접수한 군관 부호군 홍난생의 고목에 서생포 근처에 매복하여 적을 차단하여 무찌를 계획으로, 경주 군관 박춘석 등이 거느리고 있는 군병과 합세하여 3일에 마등오로 집결하기로 한 다음, 밥을 지어 먹고 한밤에 행군하려고 막 출발하자 불의에 왜적이 기습하여 왔다. 이때 여러 군사가 죽을 힘을 다하여 싸웠으나 밤이어서 3급만을 베고 말았으며, 당일 사시에 허고개 근처의 무수한 적이 쳐들어올 적에 또 경주 군관이 합세하여 차단하였다. 하였습니다. 동시에 접수한 울산 군수 김태허의 치보에는 정탐 군관 전몽정이 진고하기를 3일 한밤에 왜적이 마등오의 복병 매설 장소에 불의에 습격하여 왔다. 고 하므로, 진고에 의거하여 군사를 거느리고 달려갔다. 하였고, 박춘석 등의 고목에 태화 등지에 주둔하고 있던 왜적을 차단하여 무찌를 계획으로 마등오 촌에 다달아 3일 한밤에 밥을 지어 먹고 행군하려고 막 떠나는데 왜적이 불의에 습격하여 왔다. 그때 매복하고 있던 군사와 합세하여 접전한 끝에 많은 수를 사살하였으나 7급만을 베어 왔다. 또 밤에 습격한 곳에 버려 둔 왜서 세 통을 함께 올린다.고 하였습니다. 신도 군사를 거느리고 진격하였는데, 5일 묘시에 마등오 15리쯤에 당도하였습니다. 경주 부윤 박의장과 울산 군수 김태허의 치보에 마등오의 복병한 장소에 3일 밤 왜적이 습격해 왔을 적에 군사를 거느리고 달려가니, 적의 군사가 물러갔기 때문에 마등오에 물러나 주둔하였다가 접전할 계획이다.고 하였으므로 신이 김태허와 박의장에게 급히 연락하여 일시에 언덕에 올라가서 좌우로 결진하여 공격하여 오라고 지시한 바, 신이 거느린 군사가 6급을, 박의장의 군사가 7급을, 김태허의 군사가 8급을 각각 베었습니다. 여러날 동안 벤 왜적의 머리는 도합 54급인데 도원수에게 보냈습니다. 경주 부윤 박의장, 울산 군수 김태허가 군졸보다 나서서 선봉을 꺾어 적을 격퇴시킨 일도 극히 가상하거니와, 김태허가 거느린 박응탁·박이손·박기남 등은 일각 사이에 베인 머리가 더러는 두세 급씩이나 되고, 몸을 잊은 채 먼저 나서는 등의 출중한 용감성은 더더욱 가상하니, 조정에서 각별히 시상하여 군정을 진작시키길 바랍니다." 하였는데, 군공청에 계하하였다. 전라 감사 황신이 치계하였다. "의병장 이선문의 치보에 적의 무리가 우산·가천·유산 등처에서 분탕질하는 것을을 장인 박은산이 머리 1급을 베었다.고 하였습니다." 또 치계하였다. "순천 부사 김언공의 치보에 본부에 사는 훈련원 첨정 박이량은 처자가 적중에서 피살되자, 울분을 견디지 못한 나머지 군인을 모아 적을 토벌하여 복수를 것을 결심하므로 장수로 정할 것을 허락했는데, 순천의 많은 적과 서로 접전하여 머리 1급을 베고 말 1필을 탈취하였으므로, 머리 1급을 올려보낸다.고 하였습니다." 상이 홍제원에 거둥하여 형 군문을 이름은 형개이고 도호는 곤전이다.   접견하였다. 상이 이르기를, "우리 나라가 병화를 가혹히 입어 스스로 떨치고 일어날 수 없던 것을 중국이 재차 군사와 군량을 조발하여 종시 구원하여 주니 황은이 그지없소. 대인은 우리 나라의 일 때문에 눈보라를 무릅쓰고 먼 길에 오시느라 노고가 많았는데 지방이 잔파하여 지공이 태만하였으니 황공하고 미안함을 금할 수 없소." 하니, 군문이 말하기를, "속국이 적의 침략의 화를 받았으므로 군사와 군량을 크게 조발하여 구제하는 것은 황상의 깊은 은혜입니다. 황상의 명령을 받들어 만리에 구원하러 온 것은 신하로서의 직분인데 무어 위로할 것이 있겠습니까. 일찍이 병부에 있을 적에 귀국이 형편이 잔파되었다는 소식을 듣고 여러 장수들에게 분부하여 큰 피해를 끼치지 않도록 하라고 하였거니와, 이제 와서 보니 과연 들은 대로여서 마음에 차마 못 견디겠습니다. 연로의 접대는 별로 소홀한 점이 없었습니다." 하였다. 좌석에 나와 다례를 행한 다음, 군문이 말하기를, "근일 왜적의 동정은 어떠합니까" 하니, 상이 이르기를, "가을 동안 중국군에게 밀려나서 근일은 전라도와 경상도의 연해 지방에 둔을 치고 있습니다." 하였다. 주례를 행하는데, 술을 세 순배 돌리자 군문이 사양하므로 상이 예물 단자를 주며 이르기를, "감히 보잘것없는 토산물을 올려 하찮은 정성을 표시하오." 하니, 군문이 말하기를, "내가 연로에 오면서 후한 예우를 받아서 예물이 많으므로 나는 결심을 굳게 하고 받지 않기로 이미 작정을 하였습니다. 어찌 감히 그 결심을 고칠 수 있겠습니까." 하고, 상이 이르기를, "이 물건은 예물이라 할 것이 못됩니마다는 이것이 아니고서는 성의를 표시할 길이 없고, 또 대인을 처음 만남에 있어 예수가 없을 수 없어서입니다." 하였다. 군문이 말하기를, "귀국의 잔파된 광경을 보니 마음에 차마 못 견디겠습니다. 어찌 감히 받을 수 있겠습니까. 내가 만약 이것을 받는다면 여러 장수들이 반드시 이를 본받아 앞으로 막기 어려울 염려가 있습니다. 이렇게 해서는 아니 됩니다." 하고, 드디어 읍하고 나갔다. 상이 군문의 관소에 거둥하여 하마연을 행하였다. 상이 정릉동 행궁에 있었다. 정언 이이첨이 와서 아뢰기를, "지난해 세자 책봉을 중국 조정에 주문할 적에, 임해군 이진이 놀라서 병이 생겨 심성을 잃었다고 말하였습니다. 그런데 근래 상께서 중국의 장관을 접대하실 적에 매번 대가를 수행하게 하였고 경리와 제독을 불러다 보기까지 하였으니, 당초 주문한 말과 서로 어긋나 매우 미안스럽습니다. 이후로 중국 장수를 접대할 적에는 임해군은 호가하지 말게 하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 대사간 김시헌이 아뢰기를, "신이 전에 충청도 소모사가 되었을 적에 복수군의 군량 20여 석을 괴산에 비치하였고, 또 청안현의 복수군 군량과 상환한 곡식 1백여 석도 괴산에 비치하였습니다. 그런데 군사를 초발하여 추격할 적에 이 곡식을 지출하려고 하니, 군수 이봉과 장곡 유사 채유희가 완강히 거절하고 내주지 않았습니다. 신이 그 까닭을 힐문하기 위해 하인을 시켜 유사를 잡아 오라고 하였습니다만 숨고 현신하지 않았습니다. 두세 번을 잡아오려 하자 아중으로 달아나서 끝내 나오려 하지 않았습니다. 신이 삼가 생각건대 난리를 겪은 뒤로 기강이 해이해져 사람들이 조정을 존경할 줄 모르고 있다지만 일개 유사로서 사명을 능멸함이 이 지경에 이르렀으니, 조짐을 자라게 해서는 안 됩니다. 더구나 군량의 지출은 일이 군율에 관계되므로 버려 둔채 묻지 않을 수가 없었습니다. 그래서신이 군관·아병을 시켜 끝까지 찾아내어 장 50을 쳤습니다. 곡절은 이와 같은 데 불과하지만 여러 사람들이 분명히 본 바로써 속일 수 없는 사실입니다. 그뒤 유희가 죽었는데, 신이 죄를 가하지 않아야 할 사람에게 죄를 가하여 목숨을 잃게까지 하였다고 물의가 일어났습니다. 신이 복수군을 거느리라는 명을 받고 한 명의 적이라도 죽여 공사의 울분을 조금이나마 풀어준 것이 없는데다 또 처사도 제대로 하지 못하여 큰 물의를 일으켰으니, 신의 죄가 매우 큽니다. 또 소모장을 체개하라는 명을 10월 20일께 비로소 들었는데 바로 환조하려 하였으나 여러 곳에 산재해 있던 소관의 군량과 군기들이 모두 병화에 탕실되었으므로 유무를 검사하여 후임자에게 전장하지 않을 수 없었습니다. 이 일을 완결짓기가 쉽지 않아 지체함을 면치 못한 데다가, 평소에 앓아 오던 편허병이 이때에 다시 발병하여 신음속에 길을 나서서 조금씩 전진하다 보니 은명에 대한 사례가 이처럼 늦어지게 되었습니다. 신의 포만한 죄가 더욱 무겁습니다. 그리고 신이 전일 충청도 관찰사로 있을 적에 마장의 말을 잡아내어 병사시킨 죄로 추고를 당하여 아직 결말이 나지 않았는데 갑자기 언관의 자리에 있게 되었습니다. 신의 전후 죄상이 수없이 많으니 결코 무릅쓰고 있기가 어렵습니다. 파척시켜 주소서." 하니, 사피하지 말라고 비답하였는데, 물러가 물론을 기다렸다. 사간 정경세가 아뢰기를, "복수군을 처음 둘 적에 장수를 신으로 계하하셨습니다. 그뒤 본군의 장수 송순이 삼영의 사후 임무를 맡게 되자 상께서 다른 사람을 본군의 장수로 임명하시면서 또 신으로 계하하셨습니다. 신이 시종 명을 받들었거나 받들었습니다만 이미 책임이 무거운데다 재주가 없고 성의가 모자라 사세를 원만히 하지 못한 탓으로 1년 내내 모집하였어도 모양을 이루지 못하였습니다. 그래서 신은 늘 마음 아프고 민망하여 사람을 대할 면목이 없었습니다. 그런데 이제 대사간 김시헌의 진소를 보건대, 복수군을 거느리라는 명을 받들고서도 직분을 제대로 수행하지 못하였다 하여 스스로 인혐하였고, 계사의 한 단락에 복수군을 거느리라는 명을 받들고서도 한 명의 적도 죽이지 못하여 공사의 울분을 조금도 풀어주지 못하였다.고 하였으니, 이 죄는 신이 바로 범한 것입니다. 이러고도 동료를 처치한다는 것은 감히 못할 바가 있을 뿐만 아니라, 실로 차마 못할 일입니다. 신을 체척시켜 주소서." 하니, 사피하지 말라고 비답하였는데, 물러나 물론을 기다렸다. 정언 조즙이 아뢰기를, "신의 조부가 임진년 여름에 흉적의 칼에 죽음을 당하였는데, 신이 어려서 아비를 여의고 조부의 뒤를 이었기 때문에 복수군에 응모할 적에 신의 이름도 친수 속에 들어 있었던 것입니다. 지극한 아픔을 마음에 지니고 있으면서도 깊은 원수를 아직 갚지 못하고 모진 목숨을 부지한 채 세월만 보내왔으니, 한 명의 적도 죽이지 못한 죄는 신에게도 있습니다. 적을 쳐서 원수를 갚고 싶은 마음은 명을 받들었거나 받들지 않았거나 다름이 있다고 할 수 없습니다. 신이 어떻게 감히 동료를 처치할 수 있겠습니까 신의 직임을 체척시켜 주소서." 하니, 사피하지 말라고 하였다. 물러가 물론을 기다렸다. 정언 이이첨이 와서 아뢰기를, "겸내승 김응수는 본시 하인배의 미천한 자로서 어쩌다 호종한 노고로 인하여 외람되이 4품의 관질에 올랐으니, 노고에 보답한 은전은 이것만으로도 이미 지나쳐 명기의 욕됨이 심합니다. 그런데 지금 다시 당상의 중가를 제수하자 은전이 재차 그릇되었다고 하여 물론이 그르게 여기고 있습니다. 대사간 김시헌, 사간 정경세, 정언 조즙이 함께 인혐하고 물러갔습니다. 법에 의해 죄를 주어 그로 인해 목숨이 끊어진 것은 탓할 수 없다 하더라도 너무 혹독히 다룬 잘못만은 면할 수 없습니다. 길이 멀어 곧장 환조하지 못한 것과 병이 나서 은명의 사례를 지연시킨 일은 사세상 그렇게 된 것입니다. 그러나 시추의 사목은 헌부의 문서가 지난번 소란하던 때에 다 산일되어 증빙하여 상고할 수 없는데, 스스로 아직 추고가 끝나지 않았다고 하였습니다. 언관이란 작은 실수가 있어도 그 직에 있을 수 없는 것이니 대사간 김시헌을 체차시키소서. 복수하기 위해 적을 토벌하는 것은 성의에 분발된 것이지만 중과부적으로 강한 적을 못다 죽이고 여태 같은 하늘을 이고 있으니, 이는 참으로 온 나라 신민이 다같이 분개할 일입니다. 어찌 응모한 사람만이 스스로 책임을 지고 인혐할 일이겠습니까. 이로써 언관을 가벼이 체직시켜서는 안 됩니다. 사간 정경세와 정언 조즙을 아울러 출사하게 하소서." 하니, 답하기를, "김응수는 개정할 수 없다. 나머지는 아뢴 대로 하라." 하였다. 장령 성이문이 좌목은 위와 같다.   와서 아뢰기를, "적을 죽인 공이 조금 있다 하더라도 백성을 못살게 한 폐단이 극심하였다면, 그 공으로 그 죄를 덮을 수는 없습니다. 동지 한명련은 먼저 파직시키고 서둘러 전진으로 돌려보내소서." 하니, 윤허하지 않는다고 답하였다. 박동량을 승정원 도승지에, 최전을 길주 목사에, 정설을 나주 목사에, 정언충을 남원 부사에 제수하였다. 상이 고 중군의 고책.   관소에 행행하여 접견례를 거행하였는데 상이 중군과 재배를 행하였다. 상이 이르기를, "대인이 소방의 일로 먼 길에 눈보라를 무릅쓰고 수고하였으니, 미안하기 그지없소이다. 그리고 대인이 지난날 소방에 왔을 적에 많은 공을 세웠으므로 소방의 사람들은 오늘날까지 사모하고 있소이다. 이처럼 추운 겨울에 재차 노고를 무릅쓰고 왔으니 더욱 미안하외다." 하니, 중군이 말하기를, "너무나 감사합니다. 황상께서 귀국이 2백년 동안 공손하였으므로 다시 대병을 조발하여 끝까지 구제하여 주시는 것입니다. 저희들은 조그마한 공로도 없이 피해만 끼쳤을 뿐입니다." 하고, 좌석에 나아가 다례를 행하고 이어 술을 돌렸다. 중군이 말하기를, "내일은 군사를 출발시켜야 되겠습니다. 전로에 군량과 마초는 얼마나 있습니까" 하니, 상이 이르기를, "지방이 잔파되어 안간힘을 다해 조달하더라도 그 숫자가 넉넉지 못할 것이오. 소방의 군신이 이 때문에 밤낮으로 마음 조이고 있소이다." 하였다. 중군이 말하기를, "형야·양야·마야 등 여러 노야도 본국이 잔파됨을 모르는 것이 아니나, 지금은 이 적을 모조리 죽이기로 작정하고 있습니다. 군대는 하루도 군량이 없을 수 없으니, 부디 십분 힘을 다하여 조처하소서." 하니, 상이 이르기를, "소방의 종묘 사직에 존망이 달려있는데 어찌 감히 소홀히 하겠소이까. 온 나라의 힘을 다하여서라도 조달하도록 하겠소이다." 하였다. 중군이 말하기를, "국왕께서도 내려가시기로 하였습니까" 하니, 상이 이르기를, "과인도 대군의 뒤를 따르도록 하겠소이다." 하자, 중군이 말하기를, "좋습니다. 귀국이 적의 피해를 입어 종묘 사직이 폐허가 되고 생민이 어육이 되어 거의 다 죽었으니, 국왕께서 남쪽으로 내려가시어 정예로운 군병을 뽑고 훌륭한 장수를 가려 적을 섬멸한다면 어찌 통쾌하지 않겠습니까. 황상께서 들으신다면 필시 기뻐하실 것입니다." 하였다. 중군이 술을 사양하자 상이 예물 단자를 증정하니, 중군이 말하기를, "예에는 당연하나 제가 잔파된 형편을 직접 보았는데, 어떻게 차마 물품을 받을 수 있겠습니까. 첩자만 받겠습니다." 하고, 굳이 사양하고 받지 않았다. 상이 노 참장의 노계충.   관소에 행행하여 접견례를 행하였다. 상이 참장과 읍하고 나서 상이 먼저 황제의 은혜에 사례한 다음 참장의 노고를 위로하니, 참장이 말하기를, "귀국은 곧 천조의 속국으로 적의 침해를 입어 잔파되었으니, 군병을 조발하여 구원하는 것은 자연스런 일입니다. 저희들이 명을 받들고 온 것은 직분 내의 일입니다. 노고랄게 뭐 있겠습니까" 하였다. 다례를 행하고서 이어 술을 돌렸다. 참장이 말하기를, "근일의 적세는 어떠합니까" 하니, 상이 이르기를, "가을 사이에 하늘이 패하도록 하여 예전의 소굴로 돌아가 둔치고 있는데, 동으로 기장과 서생포 등처에서부터 서쪽으로 순천 등처에 이르기까지 연해 지방 곳곳에 둔쳐 9백리에 뻗쳐 있소이다." 하였다. 참장이 말하기를, "이 왜적을 다 죽여 한 척의 배도 돌아가지 못하게 할 수 있습니다. 국왕께서는 안심하시고 지켜보소서." 하고, 이어 술을 기어이 사양하자 상이 예물 단자를 증정하고 드디어 읍하고 나왔다. 상이 조 부총의 조승훈.   관소에 행행하여 접견례를 행하였다. 상이 부총과 읍하고 나서 이르기를, "대인이 소방을 위하여 먼 길에 재차 노고를 하였으니 감격스러움을 견디지 못하겠소이다. 그리고 황제의 은혜에도 감사드리오." 하니, 부총이 말하기를, "귀국이 천조와는 순치의 형세를 이루고 있는데 어찌 구원하지 않을 수 있겠습니까. 저희들의 이번 걸음은 모두 직분 내의 당연한 일입니다." 하고, 좌석에 나아가 다례를 행하고 이어 술을 돌렸다. 상이 이르기를, "대인이 요양에 있을 때 소방의 사절들이 왕래하면서 많은 보살핌을 받았었습니다. 그 높은 뜻에 깊이 감사드립니다." 하니, 부총이 말하기를, "술도 만족하고 밤도 깊었으니 파하기를 청합니다." 하였다. 상이 예물 단자를 증정하니 부총이 궁전만 받으며 말하기를, "이것은 싸움에 쓰이는 물건이기 때문에 삼가 받겠습니다." 하였다. 상이 드디어 읍하고 나왔다. 상이 한강에 행행하여 마 제독을 전송하면서 말하기를, "예의상 어제 와서 인사를 드려야 했으나 하지 못했으므로 매우 미안하던 참인데, 이제 융숭한 사례를 받으니 도리어 부끄럽습니다. 이번에 대인이 남쪽으로 내려가는 것은 소방으로서는 재조의 기회이니 황은이 망극합니다. 그리고 이처럼 추운 날씨에 대인이 먼 길에 노고를 하니 감격스러움을 금치 못하겠습니다." 하니, 제독이 말하기를, "날씨가 춥고 땅이 어는 때가 군사를 움직이기에 아주 적합합니다. 노적이 이번에는 꼭 섬멸될 것입니다. 이는 곧 황상의 넓으신 은혜이자 국왕의 조화입니다." 하고, 드디어 자리에 나아가 다례를 행하였다. 제독이 말하기를, "1천 날을 두고 군사를 길러 하루에 쓴다는 말이 바로 이러한 때를 두고 하는 말입니다. 천조의 군병은 죽을 곳을 만나더라도 법도가 엄명하기 때문에 감히 후퇴하지 않습니다. 귀국도 부디 엄칙하는 것이 좋을 것입니다." 하니, 상이 말하기를, "소방의 병졸이 적을 만나 물러나거나 도망친다면 오직 대인께서 처치하시기에 달려 있습니다." 하였다. 제독이 말하기를, "귀국의 군병은 적을 보면 잘 달아나는데, 우리 군병도 본을 보아 달아난다면 어찌하겠습니까" 하니, 상이 말하기를, "소방의 인심은 겁이 많은데다 기율이 엄하지 못하여 그러한 것입니다. 이제는 대인의 법도 안에 들어 있으니, 어찌 감히 그렇게 할 수 있겠습니까." 하였다. 제독이 말하기를, "이런 일을 여기서는 배신에게 말하여 국왕께 아뢰어서 다스리게 하겠으나, 진중에 가서는 제가 독자적으로 처단하겠습니다." 하니, 상이 말하기를, "소방의 장령 이하는 일체 대인의 절제를 받도록 할 것을 다시 권율에게 분부하겠습니니다." 하자, 제독이 말하기를, "조선은 예의의 나라로서 독서와 농사로 일삼기를 좋아하였는데 왜노가 하루 아침에 자녀를 사로잡아 가고 인민을 죽였습니다. 이는 하늘이 반드시 싫어할 것이어서 이번에는 모두 섬멸되고 말 것입니다." 하였다. 이어 해가 짧다며 하직을 고하므로, 상이 예물 단자를 증정하니, 제독이 궁전만을 받아 가지고 갔다. 도원수 권율이 아뢰었다. "한명련이 정병 2백 명을 극선하여 데리고 왔으나 대간의 아룀 때문에 숙배하지 못한 채 지금 성 밖에 있습니다. 죄벌을 논하더라도 수하의 군사를 다른 사람에게 붙여 줄 수는 없으니, 오늘만은 데리고 가게 하소서." 상이 한강 장전에서 도원수 권율을 인견하였는데, 우승지 한준겸, 주서 이유홍, 봉교 심액, 검열 이필영이 입시하였다. 상이 이르기를, "경이 나라의 일로 노고가 많다. 적세는 지금 어떠한가" 하니, 권율이 아뢰기를, "서생포의 적은 울산으로 진을 옮겼습니다." 하였다. 상이 이르기를, "그 저의가 어디에 있는가. 점차 점령하려는 계획인가" 하니, 권율이 아뢰기를, "이는 필시 넓혀 나가려는 의도에서일 것입니다. 적이 지금 군량이 모자라 동해 일대에 노략질을 하려고 한다 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "선성이 적중으로 흘러들어간 것은 아닌가 군사는 신속을 귀중하게 여기는 것인데, 적이 먼저 대비한다면 무찌르기가 어려울 것 같다." 하니, 권율이 아뢰기를, "만약 이러한 때에 습격한다면 성공할 수 있겠으나 소굴로 들어가 버린다면 어려울 것입니다." 하였다. 상이 이르기를, "오늘날의 일에 대해서 경의 생각은 어떠한가" 하니, 권율이 아뢰기를, "중국군의 수효가 6만에 불과하고 또 지난번 적병이 재차 움직일 적에 오유충의 군병이 겁에 질려 흩어져 달아났으니, 중국군이 많다 해도 믿을 수 없습니다. 적이 험난한 곳을 검거한다면 공격이 어려울 듯합니다. 그러니 신의 생각에는 먼저 호남을 공격한다면 적세를 크게 꺾고 우리의 성세도 더 떨칠 수 있다고 봅니다. 그러나 다른 장관들의 생각은 모두 영남을 먼저 공격하여야 된다고 합니다. 중국 장수의 요량이 반드시 어긋남이 없을 것입니다." 하자, 준겸이 아뢰기를, "당초 김응서와 원수를 불러올 적에 독촉이 심하였고 상께서 접견하실 적에도 난색을 보이시니, 경리가 그런 분위기를 보고 말하기를 반드시 서둘러 조발하여 와야 큰 일을 그르침이 없을 것이다. 하였습니다. 그리하여 필시 사기에 관계된 긴요한 일이 있을 것이라고 생각했는데, 그가 오고 난 뒤에는 별도로 하는 일 없이 이처럼 등한히 보내고 있으니, 제독이 이른바 깜박 잊고서 아직 서로 만나보지 못했다.라고 한 말이 어찌 진실이겠습니까. 실로 그의 의도가 어디에 있는지를 알지 못하겠습니다." 하였다. 상이 이르기를, "대저 미리 단속해 놓아야 두서와 질서가 있게 된다. 임시하여 바꾼다면 반드시 착오가 많을 것이니 이것이 민망스럽다." 하니, 권율이 아뢰기를, "근래 기강이 해이해져 장사들의 태만함이 이루 말할 수 없습니다." 하였다. 상이 이르기를, "원수의 위령에 달린 일이니 다시 나에게 말하지 말라. 중국 장수와 잘 협조하는 일은 신중히 하지 않아서는 안되니, 부디 마음을 기울여 대처하라." 하니, 권율이 아뢰기를, "소신이 정병을 뽑아 예기치 못한 사태에 대비하게 하였습니다. 뜻밖에 점열할 일이 있을 수 있으니 그렇게 하지 않을 수 없었습니다." 하였다. 상이 이르기를, "용병의 신축은 원수가 운용을 어떻게 하는가에 달려 있는 것이다." 하고, 또 이르기를, "왜적은 용병을 잘 한다고 하는데, 만약 중국 장수가 경상도의 적에게만 전력을 기울이다가 전라도의 적이 서울로 곧장 달려온다면 어찌하겠는가" 하니, 권율이 아뢰기를, "적은 의심이 많아서 반드시 그렇게 하지 않을 것입니다." 하였다. 상이 별전에 나아가 고 중군을 접견하였다. 상이 중군과 읍한 다음 좌석에 나아가 다례를 행하고 이어 우리 나라의 병마를 중군에게 딸려보낼 일을 논하였다. 중군이 고별을 청하자 상이 예물 단자를 증정하니 중군이 굳이 사양하였다. 상이 별전에 나아가 조 부총을 접견하였다. 상이 부총과 서로 읍한 다음 좌석에 나아가 다례를 마쳤다. 부총이 고별을 청하자 상이 예물 단자를 증정하니 부총이 사양을 하다가 받고서, 드디어 읍하고 나갔다. 비망기로 우승지        한준겸에게 전교하였다. "흉적은 용병을 잘 할뿐만 아니라 정탐을 더욱 잘 한다고 한다. 중국군이 모두 남쪽으로 내려가 멀리 경주지방에 모여 적과 서로 대치할 때에, 만에 하나라도 호남의 적이 위도로 곧장 나올 뿐만 아니라, 대가가 미약한 군졸 수백명 만으로 충주·제천 지방에 있다는 것을 정탐하여 알고서 이처럼 얼음이 어는 때를 당하여 경병을 몰아 이틀 길을 하루에 달려온다면 뜻밖의 우려가 있게 될까 염려스러우니 호남의 차단을 엄히 하지 않을 수 없다. 그리고 충주와 제천을 한계로 한다 하더라도 경리와 제독이 임시하여 가까운 곳에 와 모였다가 아군을 직접 감독하겠다고 급히 청할 우려도 없지 않다. 또 중국군이 승리를 하게 된다면 곧장 경리와 제독에게 나아가 치사하는 일도 그만둘 수 없는 일이다. 그렇다면 충주와 제천을 주가하는 곳으로 삼더라도 주밀한 계획이 없어서는 안된다. 이러한 곡절에 대해 유사는 깊이 생각하여 계책을 제대로 세웠는가. 내가 들어보고자 한다." 상이 남대문 밖에 행행하여 이 부총을 이방춘.   전별하면서 위로하였다. 상이 부총과 서로 읍한 다음 좌석에 나아갔다. 상이 이르기를, "천병이 일제히 남하하니 성세가 미치는 곳에 반드시 적의 간담이 서늘할 것이외다. 추한 무리들을 섬멸하는 것이 이번 거사에 달려 있으니, 황은이 망극하외다. 대인들께서 이처럼 추운 날씨에 먼 길에 노고하니 감격스러움을 금치 못하겠소이다." 하니, 부총이 말하기를, "왜노가 극악 무도하여 죄없는 백성들을 많이 죽이므로 황상께서 진노하시어 대군을 조발하여 토벌하게 한 것입니다. 그리고 이번 진군에서 적의 소굴을 소탕하여 한 척의 배도 돌아가지 못하게 하라고 하셨습니다." 하자, 상이 이르기를, "이처럼 분부하셨다니 감사하기 그지없소이다." 하였다. 차와 술을 돌렸는데 술을 두 순배 돌리자 부총이 사양하였다. 상이 예물 단자를 증정하면서 이르기를, "궁전은 싸움에 쓰이는 물건이므로 감히 증정하외다." 하니, 부총이 감사하다고 하였다. 드디어 읍하고 갔다. 사간원이 와서 아뢰기를, "나라를 보존하는 계책은 저사를 보호하는 것보다 더한 것이 없습니다. 따라서 오늘날의 일은 어떤 경우든 생각하지 않을 수 없습니다. 이번에 중국 장수를 접대하는 한가지 일만 하더라도 상께서 여기 계시면서 천위로써 임하시어 백관과 유사가 구비되지 않은 것이 없는데도 접대하는 일에 오히려 지연된 것이 많아 중국 장수의 꾸중을 면치 못하였습니다. 만약 대가가 남하한다면 삼사와 육부가 모두 나뉘어 호종해야 하는데, 시임 대신이 한 명도 도성에 남아 있지 않는다면 모든 관리들이 근무에 태만하여 접대하는 일이 모양을 이루지 못할 것입니다. 또한 오가는 중국인들 중에 더러 나쁜 마음을 가진 자가 있어 이들이 요구할 때에 조금만 여의치 않으면 유언비어를 꾸며내어 못할 짓이 없을 것이니, 지난날의 일이 이를 입증할 수 있습니다. 이번에도 이러한 일이 없으리라고 어떻게 보장할 수 있겠습니까. 뒷날의 일에 이루 말하기 어려운 점이 있습니다. 묘당으로 하여금 십분 헤아려 실책이 없게 하라고 명하시고, 또 시임 대신 한 명을 남겨 두어 온갖 일을 검칙하게 하소서. 임금이 출행하면 세자가 도성을 지키는 것이 옛날의 법도이지만 일이 변례에서 나온 만큼 상규와 같지 않으므로 관계되는 모든 절목을 반드시 상세히 강정한 뒤에야 임시하여 난처하게 되는 폐단을 면할 수 있습니다. 지난번 비변사의 계사에 작은 일과 시급한 일로 통보를 기다릴 시간이 없는 안건은 권도로 품달하여 시행하고, 큰 일은 계문한 다음 조처하여야 한다.고 하였습니다. 그러나 이처럼 혼돈된 말만 하고 분명한 조건을 두지 않는다면 중국 장수의 문서가 있을 경우 어떻게 수답할 것이고, 대간이 규핵할 일이 있을 경우 어떻게 조처할 것이며, 공사의 출납과 일기의 수정은 또한 어느 관원이 주관하겠습니까. 이러한 일들의 조처는 다같이 관계되는 바가 중대하므로 반드시 일정한 법규가 있어야 바야흐로 준행할 수 있는 것입니다. 이밖의 절목 가운데도 반드시 강구하여야 할 것이 있는데 묘당으로 하여금 다시 상의하여 조목조목 정탈하여 미진한 점이 없게 하소서. 군중에 장표를 두는 것은 정탐꾼을 막자는 것인데, 이번에 대가가 남하할 적에 금군 이하에게만 부신을 차도록 하고 조관은 차지 말게 하였습니다. 정탐꾼이 과연 몰래 드나들 꾀를 쓴다면 조관의 행세인들 하지 못하겠습니까. 행궁의 일은 십분 치밀을 기하지 않아서는 안 됩니다. 호종하는 조관으로 하여금 모두 부신을 차게 하여 방금을 엄히 하게 하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 비망기로 좌부승지 이철에게 전교하였다. "옛 사람은 죄인을 써서 공을 세우게 한 적이 있고 병법에도 그러한 말이 있다. 오늘날 내가 군사를 이끌고 행군함에 있어 사졸이 빈약하니, 이번에 도망친 수령들 가운데 정상이 매우 무겁지 않고 어느 분야에 쓸 만한 자가 있으면 사죄를 사면시켜 함께 따라가 공을 세우게 하고 싶다. 만일 그들이 석방 된 것을 다행으로 여기고 법을 우습게 보거나 힘을 다하지 않는 자가 있다면 내 앞에서 목을 베게 해도 늦지 않을 것이다. 의논하여 아뢰라. 그럴 만한 사람이 있으면 함께 서계할 것을 비변사에 이르라." 우승지 한준겸이 아뢰기를, "어제 내린 비망기를 보고 비변사에 하문하는 말씀인 줄로 잘못 알고서 비밀히 등사하여 보이고 즉시 회계하게 하였는데, 그것이 소신에게 예문하신 뜻인 줄은 애당초 생각지도 못하였습니다. 오늘날 이 일은 관계되는 바가 지극히 중대하므로 유사도 반드시 심사 숙고하여 실패가 없게 하였겠지만 이미 결정된 계책에 대해서는 신이 아직 듣지 못하고 있습니다. 신이 늘 염려하는 것은 호남의 적들은 그 형세가 아직 치열한데다 중국군이 남하한 뒤로 서울의 수비가 대단히 엉성하므로 뜻밖의 환란을 참으로 염려하지 않을 수 없습니다. 그런데 유도에 관한 제반 일이 두서가 없으므로 간혹 병조의 관원에게 그 조치의 곡절을 물어보았으나, 역시 걱정스럽다고만 하였습니다. 호남 일로의 차단책에 대해서는 모두가 아직 계책을 수립할 겨를이 없는 듯하고, 대가가 머무를 곳의 호위가 미약한 형편이므로 크고 작은 우려가 오직 여기에 쏠려 있습니다. 더러는 성상께서 염려하신 점에 대해 말하는 자도 없지 않으나 주도 면밀한 계책에 대해서는 아직 적당한 의논을 듣지 못하였습니다. 대가가 머무를 곳은 충주와 제천으로서 결코 한 걸음도 더 나아가기는 어렵다고 여겨지니, 이는 재를 넘으면 곧바로 싸움터이기 때문입니다. 예부터 제왕이 친정하는 거사가 있기는 하였지만 반드시 지형의 편리함을 가려서 일시 진주할 계획을 했을 뿐인데, 더구나 오늘날은 시세와 물력이 갖가지로 어려운 형편인데이겠습니까. 경솔히 거둥하여 멀리 나아가서는 안된다고 사람들은 다같이 말합니다. 근일 마장이 누차 자기를 따라 남하할 것을 말하였고, 지난번 강가에서 전송하던 날에도 그곳에 가서 서로 만나자고 하였으며, 수작할 때에도 다시 언급한 데에는 반드시 그 의도가 있는 것이었습니다. 그리고 경리의 뜻도 그 곡절은 다른 점이 있지만 대강은 이와 마찬가지라고 하니, 임시하여 독전을 요청하면서 가까운 곳에 와 만나자고 한다면 해명하기 어렵게 되지 않을까 싶습니다. 듣건대 이번에 상께서 진주하는 일에 대해 군문은 애당초 긴요하지 않다고 하였으나 경리와 제독이 가지 않아서는 안된다고 하였기 때문에 군문이 그 말을 듣고 허락 하였다고 합니다. 전일 제독이 이른바 군문과 경리의 뜻도 이와 같다고 한 것도 아마 이를 가리킨 것일 것입니다. 그러니 경리가 서울에 있을 때 미리 군문을 만나서 말을 잘 만들어 고하기를 경리와 제독이 직접 대군을 이끌고 멀리 남쪽 변방으로 가니 과인도 대군의 뒤를 따라가서 호령을 받들어야 하겠으나, 영남 일로에 준비된 군량이 겨우 천병을 접대하기에도 오히려 부족할까 염려된다. 그런데 과인이 또 남하한다면 거느리는 사람을 아주 간략히 한다 하더라도 역시 군신의 의식이 있으므로 군량의 소모가 반드시 적지 않을 것이다. 이 때문에 멀리 영외에까지 가지는 못하고 대군이 다 떠난뒤 조령과 죽령 사이에 가서 머무르며 장사를 독려하는 한편 군량과 마초의 조달을 독촉하여 피차의 책응에 편의를 줄까한다.고 한다면, 군문의 본의가 이미 저와 같은 만큼 반드시 다른 말없이 허락할 것입니다. 군문의 명령을 받고나서 이것을 가지고 먼저 경리에게 고하여 그로 하여금 우리가 진주할 곳은 충주와 제천 사이를 벋어나지 않을 것임을 알게 한다면 뒷날 반드시 핑계될 구실이 있게 되어 제독도 굳이 같이 가자고 하지는 않을 것입니다. 이것이 오늘날 할 수 있는 계책이라고 생각됩니다. 승첩한 뒤에 치사하는 일에 대해서 그만둘 수 없는 일이기는 하지만 또한 멀리 싸움터에까지 나서서 할 필요는 없고 임시하여 강정하여도 됩니다. 이러한 곡절들은 세심히 강정하지 않을 수 없습니다. 비망기의 사실 내용을 다시 비변사에 일러서 회계하게 하소서. 그리고 외간의 의논이 대가가 머무를 곳은 청풍이 제천에 비하여 더 편리하다고 합니다. 이것도 함께 의논하여 조처하게 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 지난 11월 17일 충청도 공주·임천·옥천·정산·이산·목천·연기·진잠·괴산 등처에 지진이 발생하여 동쪽에서 서쪽으로 향하였는데, 소리가 폭풍과 같았다. 김장생을 단양 군수에, 유색을 예문관 검열에 제수하였다. 상이 동 총병의 동일원.   관소에 행행하였다. 상이 이르기를, "천조에서 재차 군병과 군량을 조발하여 시종 구원하여 주시니 황은이 망극하외다. 대인도 소방의 일로 풍상을 무릅쓰고 먼 길에 노고하고 있는데 지방이 잔파되어 일로의 부마와 지공이 제대로 모양을 이루지 못하니 황공하고 미안하기 이를데 없소이다." 하니, 동이 말하기를, "귀국이 재차 흉화를 입었기 때문에 군병과 군량을 조발하여 구원하는 것이니, 이는 속국을 위해서입니다. 지방이 잔파된 것을 눈으로 직접 보았습니다. 괜찮습니다." 하였다. 상이 이르기를, "대인이 들어올 적에 교외에서 지영했어야 옳았는데 양 경리 대인을 강가에서 전송하느라고 그렇게 하지 못하였소이다." 하고, 좌석에 나아가 다례를 행하였다. 동이 말하기를, "왜적이 치성하기는 하나 대군이 와서 공격하면 날짜를 꼽아 섬멸할 수 있습니다. 국왕께서는 안심하소서." 하니, 상이 이르기를, "황은이 망극하오이다." 하고 주례를 청하였다. 상이 이르기를, "대인이 요양에 있을 적부터 오랫동안 위덕을 들어왔는데 오늘 대인을 만나게 되었으니, 모두가 황은이외다. 감격스러움을 금치 못하겠소이다." 하니, 동이 말하기를, "이는 다 황상께서 내리신 것입니다. 이제 13도의 군병을 동원하여 왜적을 치기 위해서 이곳에 왔으니, 적은 평정할 것도 없습니다." 하였다. 상이 배신을 시켜 술을 돌리게 하니, 동이 말하기를, "명에 따르겠습니다." 하였다. 통관이 그 절차를 고하자 괜찮다고 하므로 상이 이르기를, "그렇다면 좌석에서 술을 돌리겠소이다." 하니, 동이 따랐다. 상이 이르기를, "변변찮은 술이지만 날씨가 춥소이다. 과인의 성의가 모두 여기에 있으니 다 드시기 바라오." 하니, 동이 말하기를, "본래 술을 마시지 못합니다. 한 잔만 마셔도 안면이 붉어져 자세가 흐트러집니다." 하고, 또 말하기를, "술은 이미 됐으니 그만 사양하겠습니다." 하였다. 상이 이를 따라서 두 번 읍하고 나왔다. 지평 장만이 대사헌 강신, 집의 최관, 장령 성이문이다.   와서 아뢰기를, "근래 민력이 고갈되어 각도에서 진상물을 운송할 때에 그들의 고달픔이 갖가지여서 매우 불쌍하고 참담합니다. 이번에 대가가 남하하시게 되면 길이 더욱 멀어 운송이 더욱 고통스러울 것이니, 변통할 방도가 없어서는 안 됩니다. 해조로 하여금 십분 참작하여 긴급하지 않은 물품은 감하기도 하고 서울로 곧장 보내게 하기도 하여 민력을 펴게 해 주소서. 그리고 일행의 호종 인원 가운데 쓸모없는 사람과 용잡한 사람은 일체 대동하지 말 것을 경리가 이미 분부하였으니, 그대로 따라 시행하지 않을 수 없습니다. 평상시에 대가를 따르는 내관의 수효가 너무 많은 듯하니, 어쩔 수 없는 차비 외에는 줄일 것을 명하시어 일분의 폐단이나마 덜게 하소서. 지난번 동지에 진상한 안자는 해조의 재료가 미비한 탓으로 아래에서 추후에 소급하여 만들 것을 계청하였습니다. 그러나 이처럼 물력이 궁핍할 때를 당하여 중국 장수가 요구하는 물품도 제대로 마련하지 못하고 있는 실정인데, 이제 절일이 지난 뒤에 소급하여 만들자면 일을 판처하기가 어려울 뿐 아니라 또한 무익한 것을 만드느라 유익한 것을 해치는 폐단을 면치 못할 것입니다. 그러니 공사는 거행하지 말게 하소서. 그리고 삼명일에 진상하는 안자는 일이 진정될 때까지 숫자를 감하여 진상하게 하소서. 길주 목사 이함은 나이가 많은데다 재능도 부족하여 관방의 중요한 곳에는 합당치 않으니, 개체시키소서. 고원 군수 정호신은 출신이 아닌 사람으로 나이 또한 많아 스스로 앞날이 멀지 않음을 알고서 탐오한 짓을 자행하고 있습니다. 이런 사람은 하루도 관직에 둘 수 없으니 파직 시키소서." 하니, 답하기를, "아뢴 대로 하라. 안자는 예절에 있어 당연히 해야 할 뿐만 아니라, 태복시의 어안도 수요에 부족하니 만들지 않을 수 없다. 무익하다는 말은 부당한 듯하다. 정호신의 일은 서서히 발락하겠다." 하였다. 전라 병사 이광악이 치계하였다. "신이 운봉 현감 남간의 보고에 의거해서 즉시 도원수의 별장 김운성과 함께 일시에 달려가기로 한 내용은 벌써 장계를 올렸습니다. 그리하여 신이 군관·아병 등과 남원 부사 이덕필, 곡성 현감 최충검, 의병장인 전 군수 정이길을 거느리고 일시에 운봉현으로 달려가서 많은 후망군을 선정하여 의심스러운 곳을 정탐하게 하였더니, 흉적 3백여 명이 남원땅의 기치를 넘어 들어가 많은 사람과 가축을 노략질한 다음 곧장 함양으로 돌아갔다고 후망군들이 한결같이 진고하여 왔습니다. 신이 더 자세히 정탐하기 위해 군사를 이끌고 추격하던 차에 신의 군관 박광국 등 3인과 출신 10여 명을 선정하여 보냈더니, 박광국 등이 돌아와서 산음 흑석리에 주둔하고 있는 적이 함양 땅을 오가며 분탕질 하여 함양과 운봉은 온통 무인지경이 되었고 적의 왕래도 무성하다.고 하였습니다. 이에 정예병을 뽑아 요해처에 매복하도록 보내고 나서 신은 하도의 적세를 정탐하기 위하여 진격하던 차에 남원으로 돌아와 진을 쳤는데, 능성 현령 이희간의 치보에 장흥에 주둔하고 있던 적은 일제히 보성으로 향하였고 보성에 주둔하고 있던 적도 일제히 철거하여 장흥과 보성은 이미 비었다.고 하였습니다. 흉모를 헤아리기 어려워 앞으로의 방비 등에 대한 일을 날마다 새롭게 조치하여 변에 대처할 것을 제장에게 신칙하였고, 또 순천의 적이 행여 밤을 타고 나간다면 반드시 추적하지 못할 것 같아서신이 제장들을 이끌고 순천 땅으로 전진하여 진을 치고 있습니다." 경상우도 절도사 정기룡이 치계하였다. "신이 삼가 유지를 받드니, 중국의 대군이 남하할 적에 도원수의 장계에 의거하여 군인을 정제하여 맞이하라는 것이었습니다. 신의 소속인 각 고을의 군병에 대해 책자를 만들어 올립니다. 우도 31고을 내에 김해·웅천·거제·창원·칠원·진해·고성·함안·진주·사천·남해·하동·곤양·단성·산음 등 고을은 현재 흉적이 웅거하고 있어 인민이 사방으로 흩어졌으므로 군병을 조발할 길이 전혀 없고, 함양·안음·삼가·의령 등 고을은 다 적의 소굴과 아주 가까운 고을이어서 적이 출입하면서 분탕질 하고 있습니다. 신은 삼가에 머물면서 진주와 단성의 적을 날마다 무찌르고 있었는데 도원수의 분부에 산음의 적이 함양과 안음 등지에서 멋대로 횡행하며 인민을 노략질 하니 제때에 무찌르지 않을 수 없다.고 하기에, 신이 군사를 거느리고 안음현으로 달려가 적로를 차단하였습니다. 그러나 삼가 현감 신효업의 치보에 진주에 주둔하고 있던 적이 의령에서 일제히 다 나왔고 단성의 적도 나와서 삼가 땅의 대평리 악견 산성 등지와 합천 경계의 백질산 등지를 꽉 메우고 온 들판에 퍼져 분탕질 하고 있다.고 하였습니다. 적세가 날로 더 극성하여 우도의 각 고을에 충돌하지 않는 곳이 없어서 백성들이 정착할 겨를이 없습니다. 이 나머지의 12고을에서 분부받은 군인에 대해서는 아무리 생각해 보아도 그 수효를 채울 도리가 없을 듯 싶습니다. 너무도 염려스러워서 이 사정을 도원수에게 치보하고 적세의 거류와 형세에 대해서도 다시 정탐한 다음 치계할까 합니다." 비변사가 아뢰기를, "도망친 수령들에 대한 일을 비변사에 일러서 의논하여 아뢰라는 일로 전교하셨습니다. 이번에 도망친 수령들에 대해서 신들이 의금부 당상과 함께 의논하여 자세히 참작해 보니, 그들이 발명한 원정은 각기 같지 않으나 적들이 밀려와서 인민이 뿔뿔이 달아날 때에 끝내 제 고을을 지키지 못한 정세는 모두가 같았습니다. 더러는 증거할 만한 서목도 있고 더러는 빙문할 만한 증인이 있지만 대개는 관찰사와 사명이 멀리 한 구석에 있었으므로 그들이 전해올린 장계가 하나하나 다 진실이라고 할 수는 없습니다. 그 가운데 더러는 곧 구해한 사람도 있으나 이 또한 당초의 장계가 진실이었다고 할 수 없습니다. 한술·이계남·이함휘는 금부가 우선 분간하여 이미 계사를 올렸습니다. 배응경·이빈·임충간은 범한 것이 박경신과 다름 없으니 그 죄를 용서하고 사면시켜 종군케 하여 공을 세우게 함이 좋겠습니다. 유몽경·홍지·용천택·조응서·박근·남언상·장인·김희온·김응함 등은 무인이니 전장에 내보내시어 스스로 공을 세우게 하는 것이 좋겠습니다. 또 정응탁·이곡·박지술·유대희·남절·송남수·문희개·이산휘·정지·한수성은 모두 음관이니 납속도 하게 하고 운량도 하게 하는 것이 좋겠습니다. 이처럼 적과 대치하고 있는 때 인신으로서 도망치는 것은 매우 마음 아픈 일입니다만, 대명률을 상고하여 보아도 중한 처벌을 하지 않았고 각 사람들의 범죄도 그다지 무겁지 않으니 동일하게 과죄하는 것이 옳을 듯하여 황공하게 감히 여쭙니다." 하니, 전교하기를, "박경신의 일은 진우충의 입에서 나왔으니 그 말을 믿기가 어렵다. 그러나 배응경 이하 도망친 수령은 가벼이 놓아주어서는 안된다. 부유인 음관에 대해서는 더욱 쓸 곳이 없으니 이런 혼잡한 서계는 우선 놔두고 거행하지 말라." 하였다. 비변사가 영의정 유성룡, 우의정 이원익, 행 판중추부사 윤두수, 예조 판서 홍진, 호조 판서 김수, 병조 판서 이항복, 이조 참판 강신, 동지 조경, 이조 참의 김홍미이다.   아뢰기를, "서울은 근본이 되는 곳으로 종묘와 사직이 있는 곳인 만큼 대가가 남하하면 동궁께서 형편상 감국하지 않을 수 없고 또 시임 대신을 한 사람 남겨두지 않을 수 없습니다. 이와같이 조처하여야 중국 장수의 응접과 백관을 검속하는 일에 저절로 차서가 있게 될 것입니다. 비변사는 작은 일은 여기에서 품정하고 큰 일과 대간의 계사는 치계하여 전지를 받들게 하소서. 문서의 수답 등에 대한 일은 여기에 남아 있는 대신이 대리로 답장하는 것이 무방할 듯합니다. 일기의 수정과 공사의 출납은 시강원이 전담하여 시행하게 할 것을 감히 아룁니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 승정원이 도승지 박동량, 좌승지 최천건, 우승지 한준겸, 좌부승지 이철, 우부승지 민몽룡, 동부승지 이병이다.   아뢰기를, "대가의 남하가 이제 하루 남았을 뿐이니, 미결된 모든 일들을 지금 처리하여야 지체되는 폐단이 없을 것입니다. 그 가운데 형옥의 죄인은 죄가 무거워 석방에 해당되지 않는 자 외에 가벼운 자는 의금부와 형조로 하여금 내일 안으로 급속히 결단토록 함이 좋을 듯하여 감히 여쭙니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 정언 이이첨이 와서 아뢰기를, "남쪽의 적이 쳐들어올 적에 도망친 수령을 모두 잡아다 가둔 지가 벌써 여러 달입니다. 이번에 대가가 남하하신다면 판결할 기일이 더욱 없음은 물론 이런 혹한에 옥중에 오래 지체시킨다면 죄가 있건 없건 간에 반드시 얼어 죽을 것입니다. 이는 성상의 흠휼하는 뜻에도 손상될 뿐만 아니라 형옥의 판결을 제때에 하는 도리에 있어서도 이래서는 안 됩니다. 동가하시기 전에 서둘러 유사에게 명하시어 급속히 판결하게 함으로써 형옥을 지체시키는 폐단이 없게 하소서. 중국군을 위해 쇄마를 조발하는 일은 매우 중요합니다. 관찰사와 수령이 된 자는 균일하게 복정함로써 임시하여 군색스런 폐단이 없게 하여야 함에도 불구하고 지난번 경리와 제독이 남하할 적에 쇄마 차사원이 하인들을 데리고 거리에 늘어서서 오가는 마소를 공공연히 강제로 빼앗는가 하면 심지어 여염의 사대부 집에까지 뛰어들어가 뒤져냈습니다. 이서의 무리들은 이를 빙자하여 마냥 폐단을 일으켜 짐바리와 함께 말을 빼앗기도 하고 몰래 뇌물을 받아놓고 보내기도 하였는데 이 때문에 경외가 소란하여 도로가 불통되었습니다. 이미 전결의 다소에 의거하여 민간에 책출하였는데, 또 길거리에서 마구 빼앗아 그 수를 채우려 합니다. 그리하여 관계없는 사람들이 제 마소를 빼앗김으로써 울부짖는 원성이 길에 가득하니 보기에도 매우 놀랍습니다. 그러니 적발하여 통렬하게 다스리지 않을 수 없습니다. 그중 극심한 자는 양근 군수 최보신, 양천 현감 성염이니 아울러 잡아다가 국문하고, 관찰사 홍이상은 제대로 검속하지 못하여 이러한 폐단이 일게 하였으니, 역시 잘못입니다. 추고하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 지평 장만이 좌목은 위와 같다.   와서 아뢰기를, "신들이 동지에 올릴 안자를 소급하여 만들지 말도록 할 것을 여러날을 두고 논렬하였으나 아직 윤허를 받지 못하였으니 신들은 나름대로 의혹이 생깁니다. 국가의 저축은 탕갈되었고 경비는 날로 늘어나는데 세 명절의 안자에 들어가는 재료만도 그 비용이 막대합니다. 기필코 추급하여 만듦으로써 급하지 않은 비용을 낼 것까지야 있겠습니까. 망설이지 마시고 속히 유음을 내리소서. 그리고 삼명일에 올릴 안자를 사태가 진정 될 때까지 숫자를 감하여 진배할 것도 함께 명하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 전라도 관찰사 황신이 치계하였다. "본도의 적세가 점차 철수하여 물러가는 듯하지만 장흥과 보성의 적은 낙안의 적진에 합세하고, 순천과 흥양의 적도 군사를 나누어 낙안에 목책을 쌓고 집을 지으면서 날마다 곡식을 수확하여 오래 머물 계획을 세우고 있으니, 그 형세가 스스로 물러갈 리는 없을 듯합니다. 삼가 듣건대 대군이 남하하여 모두 영남으로 향한다 하고 또 본도의 병사와 방어사에게 군병을 이끌고 대군을 따라 전진하여 합세해 적을 섬멸할 것을 명하였다고 합니다. 도내의 연해 지방이 온통 적의 소굴이 되어 있는데, 중국군이 와서 토벌하지는 않고 본도의 제장마저 영남으로 옮겨간다면 적은 반드시 우리의 허실을 엿보아 뒤를 추적할 염려가 없지 않습니다. 그리고 곧장 위도로 달려갈 계획을 세울 수도 있는데 염려하지 않을 수 없습니다. 조정에서는 다시 십분 헤아려 조처하여 후회가 없도록 함이 어떻겠습니까." 상이 형 군문의 관소에 행행하였다. 군문이 말하기를, "본국의 인민 가운데 적에게 투항한 자가 매우 많다고 합니다만, 이것이 어찌 다 투항한 무리이겠습니까. 사로잡혀 갔다가 죽음이 두려워 그랬을 것입니다. 이번에 대군이 적을 섬멸할 적에 이들을 모두 섬멸한다면 인정상 가긍스러운 일입니다. 필시 주장에게 하유하고 통관을 시켜 빠져나오도록 개유하며 백기를 언덕위에 세워 항복한 자들을 부르는 것이 매우 좋겠습니다." 하니, 상이 말하기를, "지시대로 따르겠습니다." 하였다. 군문이 말하기를, "남쪽 지방에는 논이 많지만 묵고 파손되어 개간하지 못한다고 하니, 차관을 별도로 보내어 둔치고 경작하게 하여 용도에 보태어 쓰도록 함이 어떻겠습니까" 하니, 상이 이르기를, "대인의 분부가 이와 같으니 감히 따르지 않을 수 있겠습니까" 하였다. 군문이 말하기를, "대군이 남하하는데 군량이 모자랄 염려가 있으니 별도로 영리한 원역을 보내어 조사하게 해야 합니다. 또 의주에는 우리 군량이 많이 쌓여 있는데도 운송하지 못한다고 하니 서둘러 운송케 하는 것이 좋겠습니다. 그리고 적들이 전라도와 경상도를 검거하고 있다 하더라도 천병이 충분히 섬멸할 수 있습니다. 국왕께서는 안심하시고 기다리소서." 하니, 상이 말하기를, "천은이 망극하오이다." 하였다. 상이 경리를 따라 남하할 뜻을 군문에게 고하자 군문이 달갑지 않게 여기며 말하기를, "서울은 근본이 되는 곳이므로 잠시도 떠나서는 안 됩니다." 하니, 상이 말하기를, "이미 경리와 제독 두 대인에게 말하였으므로 형편상 중지하기 어렵습니다." 하자, 군문이 말하기를, "서울이 허술하기 때문에 국왕께서 대군이 있는 곳으로 가시려 하십니까 이곳에도 대병이 있으니 당연히 와서 호위할 것입니다. 고단한 것을 염려하지 마소서." 하였다. 이어 술을 두어 잔 돌린 뒤에 상이 말하기를, "석 상서가 소방의 일 때문에 탄액을 받았으므로 과인은 늘 미안해하고 있었습니다. 감히 묻건대 그 대인은 지금 어느 곳에 있습니까" 하니, 군문이 말하기를, "귀국의 의병들이 영세한 적을 섬멸하였기 때문에 강화에 방해가 되었습니다. 이 때문에 귀국을 깊이 원망하였을 것입니다." 하였다. 상이 말하기를, "양 대인은 남원에서의 패전 때문에 사죄를 받을 것이라고 하는데, 중과 부적이어서 우연히 패하였습니다. 옛사람도 패전으로 인하여 마침내 큰 공을 세운 자가 있으니, 특사를 내려 구원함이 어떻겠습니까" 하니, 군문이 말하기를, "이 사람은 죄가 큽니다. 만약 용서한다면 제장들에게 권선징악시킬 수 없습니다. 국왕의 말씀을 따를 수 없습니다." 하였다. 예물단자를 증정한 뒤 자리를 파하자고 하였으므로 읍하고 나왔다. 병조가 판서 이항복, 참판 박홍로, 참의 허성이다.   아뢰기를, "당초 징병할 적에 의논하는 자들이 강원도의 군병은 꼭 서울로 집결시키지 않아도 되니 본도에서 곧바로 영남으로 보내는 것이 편리하다.고 하자, 비변사에서 대군이 서울에서 출발하는 날 함께 따라가는 아군이 너무 적게 되면 미안할 것 같다고 했기 때문에 서울로 집결시켜 일시에 출발하게 하려 했습니다. 이제 대군은 이미 내려갔는데 강원도 군병이 제때에 오지 못했으므로 추후로 내려보내기로 하였습니다. 영동의 군병도 아직까지 오지 않고 있는데 영동의 길은 눈이 쌓여 사람이 다니지 못한다고 합니다. 아직 오지 않은 군병은 곧바로 본도에서 방어사 구사직이 있는 곳으로 징발해 보내 1천 명이 일시에 도착한 뒤에 사직으로 하여금 도착 여부를 본조에 보고하도록 하는 것이 좋겠기에 감히 아룁니다." 하니, 전교하기를, "당연히 이렇게 해야 된다. 당초에 표신을 가지고 징집하여 오도록 하였으니 지금도 이렇게 함이 어떻겠는가 헤아려서 조처하라." 하였다. 정원에 전교하였다. "남하하는 날 종묘에 배사해야할 것이니 이에 대해 정원은 의논하여 아뢰라." 정원이 회계하였다. "상의 분부가 윤당하십니다. 내일 종묘에 분향, 배사를 먼저 거행하고 나서 길을 떠나야 할 것입니다. 예조로 하여금 대신에게 의논하여 정탈하도록 함이 어떻겠습니까" 전교하였다. "위에서 남하하지 못하도록 하는데 조정에 무슨 의논이 있었길래 이러는 것인가 누구의 의논으로 이러는가" 비망기로 일렀다. "오늘 형 군문에게 말을 전할 적에 나는 배사의 뜻만 알리고자 했는데 정원에서는 탐시의 뜻으로 말할 것을 청하였고, 또 나는 내일 길을 떠난다는 뜻으로 알리려 했는데 정원에서는 감히 그 날짜를 숨길 것을 청하였다. 이것이 무슨 의사에서인지 모르겠다. 바른 대로 아뢰라." 정원이 회계하였다. "상께서 남하하시는 일은, 온 나라 신민이 다같이 우러러 바라는 바일 뿐만 아니라 경리와 제독에게도 약정한 지가 이미 오랩니다. 그런데 누가 감히 그 사이에 다른 논의를 제기하였겠습니까. 신들의 생각으로는, 이보다 앞서 남하하시겠다는 뜻을 군문에게 고품하지 못하였으니, 이번에는 길을 떠나는 연유를 먼저 알리고 나서 고사의 말을 언급한다면 어세도 자연스러울 것이라고 여겼기 때문에 감히 망녕된 견해를 앙달 했던 것입니다. 그러나 상께서 안 된다고 하시므로 역관이 내일 남하하기로 결정하였다는 말로 군문에게 분명히 고품하였는데, 군문이 시종 완강히 거부하며 미안스런 말을 하기까지 하였습니다. 이는 실로 신들의 생각으로써는 예측하지 못한 일이어서 황공스럽고 민망스러움을 금치 못하겠습니다." 군문 도감이 아뢰기를, "앞서 중국 사신이 왔을 적에 경리 도감은 접반사로서 으레히 도감 당상을 겸하고 종사관은 낭청을 겸하였습니다. 이번의 군문 도감도 이상의 예에 의거하여 시행하소서." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 비망기로 일렀다. "내가 지난번 비변사 등의 계사를 보고 이미 그들이 좋아하지 않는 기색이 있었음을 알고서 퍽 의아하여 바야흐로 통분해 하고 있었다. 그런데 오늘 말을 구사함에 있어 또 실수가 있어서 군문의 완강한 거부를 불러 일으킴으로써 중국 장수를 따라 남하하여 적을 토벌하지 못하게 되었으니, 이것이 어찌 조신사이에 사론이 있어서 이렇게 된것이 아니겠는가. 위로 신명을 속였고 기고제 때에 남하한다는 말을 넣었기 때문이다.   다음으로 경리와 제독을 속였으며 아래로는 신민을 속였다. 이러고도 천지 사이에 제대로 설 수가 있겠으며 어떻게 나라를 다스릴 수 있겠는가. 장사들이 들으면 해이해지고 소민이 들으면 기가 저상될 것인데, 그 누가 힘써 싸우고 그 누가 군량을 운반하겠는가. 양 경리와 마 제독은 나를 어떤 사람으로 보겠는가. 사람으로써 신임을 잃으면 개나 돼지만도 못한 것이다. 옛 임금은 우인과의 약속도 저버리지 않았는데, 이것이 어떠한 일이고 어느 사람과의 약속이라고 감히 이렇게 하겠는가. 더구나 뒷날 반드시 차마 말못할 일이 있을 것임에이겠는가. 이 잘못은 나에게 그 책임이 돌아올 것이고 조신에게 돌아가지 않을 것이다. 내가 죽으려 해도 되지 않는구나." 지평 장만이 좌목은 위와 같다.   와서 아뢰기를, "대신의 거류는 체면이 매우 중대한 일이어서 병으로 물러가기를 청하더라도 상께서는 실로 따뜻한 말로 머물도록 타일러 우대하는 뜻을 보여야 합니다. 더구나 시사가 매우 어려운 때에 성사하도록 위임을 시켜도 이루지 못할까 오히려 염려스러운데 가벼이 체차체켜 실패를 더욱 재촉해서야 되겠습니까. 좌의정 김응남은 연령이 아직 노쇠하지 않고 병도 그리 대단치 않습니다. 소장을 겨우 다섯번 올렸는데 서둘러 체차를 명하시니, 물정이 다같이 미안해 합니다. 성명을 도로 거두소서." 하니, 답하기를, "이미 체직시켰으니 할 수가 없다." 하였다.  사신은 논한다. 정승이란 온갖 책무가 몰리는 자리요 국가의 안위가 달린 직책으로 국가에 관계됨이 크다. 이러므로 임금의 직무는 정승을 논하는데 있을 뿐이다. 전 좌의정 김응남은 마음 가짐이 정직하고 몸가짐이 청신하여 한 시대의 훌륭한 정승이라 할 만하였다. 이처럼 어렵고 위태로운 때를 당할수록 위에서는 성의를 다하여 대우하고 독실히 믿어 일을 맞기며, 너그러운 포용과 깊은 사랑으로 어려움을 타개해 나가야 한다. 그런데 일시의 우연한 질병으로 그 직위를 체차하기까지 하였으니, 공론의 격발은 사세상 그러한 것이다. 개탄스러움을 금치 못하겠다. 이기를 지돈녕부사에, 이덕형을 이조 판서에 제수하였다. 승정원이 좌목은 위와 같다.   아뢰었다. "삼가 본원에 어제 내린 비망기를 받들고서 서로 돌아보며 두려워하고 민망해 한 나머지 계달할 바를 모르겠습니다. 상께서 남하하시는 일은 명이 내려진 지 이미 오래여서 장사들의 사기를 고무시키고 군민의 마음을 감격시킨 것이 적지 않았습니다. 더구나 경리와 제독과도 재삼 면약했고 길을 떠날 날짜와 대가가 머물 곳까지 벌써 고품하였는데 이제 와서 사세가 이렇게 되었으니, 장사들의 사기가 꺾이고 중국장수의 의혹을 살 것이 애당초 거둥의 계획이 전혀 없었던 것만도 못합니다. 더구나 훗날의 난처한 일들이 이로 말미암아 일어나지 않으리라고 보장할 수 있겠습니까. 성상께서 생각하신 바가 지극히 윤당하십니다. 이는 군문의 접견이 연이어 어긋나서 미리 알리지 못한 소치이기는 하나, 그가 거친 음성과 기색으로 시종 완강히 거부하리라고는 실로 생각지도 못한 일입니다. 국가의 큰 일이 갖가지로 순조롭지 못함이 매양 이와 같아서 망극한 전교를 내리시게까지 하였으니, 신들의 죄는 만번 죽어도 아까울 것이 없습니다. 그러나 후속 조치를 잘 하여 결말책을 강구하여 대처하지 않을 수 없습니다. 군문의 회례가 있기 전에 대신을 인접하여 상의해 선처하소서." 비망기로 일렀다. "내가 남하하는 일은, 어제 양·마두 대인과 면약하였을 뿐만 아니라 중국 장사들도 모르는 자가 없어, 더러는 나를 대하여 위로하기를 국왕께서 따라가신다니 천자께서 들으신다면 또한 반드시 기뻐하실 것이다.는 등의 말도 하였다. 이제와서 하루아침에 약속을 저버리고 가지 않는다면 두 대인에게 의아심을 불러일으킬 뿐만 아니라, 제군이 반드시 일제히 분노하여 중국의 장사들은 당신네 나라를 위하여 만리 길에 노숙하며 우리들을 싸움터로 몰고 왔는데도, 당신네 임금과 신하들은 물러나 움츠린 채 편안히 지내면서 구휼한 적이 없었다.고 할 것이니, 이는 필연의 형세이다. 그리고 일에 차질이 생기면 반드시 근거없는 낭설을 만들어 내어 장차 예측할 수 없는 화가 있게 될 것이다. 또 중국 조정에서 들을 때 내가 정벌에 따라가서 싸움을 독려하는 것을 옳다고 하겠는가, 아니면 서울에 편안히 있는 것을 옳다고 하겠는가, 어제 군문의 말에 서울이 텅 빌까 두려워 대군의 뒤를 따르고자 하는 것인가 하였는데, 이는 내가 내려가는 것이 믿는 데가 있어서라고 여기는 말이었고, 곧바로 국왕께서 내려가신다면 왜적이 교사하여 변고가 없지 않을 것이다. 하였는데, 이는 내가 내려가는 것을 우려해서 하는 말이었다. 그의 말이 이와 같이 질서가 없으니 이번에 다시 게첩을 만들어 내려가지 않을 수 없다는 뜻을 극력 진술하라. 그래도 허락하지 않는다면 경리와 제독에게 그 게첩과 함께 내 의사대로 내려갈 수 없다는 내용으로 자문을 보내야 한다. 그러나 어제 이미 명령대로 하겠다고 하였으니, 존엄한 자리에 다시 게첩을 보낸다는 것도 어떨지 모르겠다. 지금 인대는 하였어도 계책이 떠오르지 않는다." 정원이 회계하였다. "신들이 성상의 비답을 보건대 감격스러움을 금치 못하겠습니다. 신들이 이른바 뒷날의 난처한 걱정이 있을 것이라는 것도 성상께서 염려하신 바를 가리켜 말한 것입니다. 남하하시는 일이 군문의 저지를 당하였다 하더라도 우리의 사세에 있어 중지 할 수 없다면 사체가 존엄하다 하여 침묵을 지켜서는 안됩니다. 지금 우리 나라의 존망이 달려 있어 너무도 민망스럽고 절박하다는 뜻으로 게첩을 만들어 군문에게 보내되, 잠시도 늦추어서는 안 됩니다. 승문원으로 하여금 서둘러 짓게 하는 것이 좋겠습니다. 신들도 이러한 뜻이 있어서 인대할 때에 사유를 갖추어 계달할 생각이었습니다. 이제 하교를 받들고 아울러 이처럼 감히 아룁니다." 의금부가 아뢰기를, "도망친 수령들에 대해 전일 본부가 조사하여 입계했을 때, 전 연산 현감 이계남, 전 공주 판관 이함휘, 전 서천 군수 한술 등은 먼저 분간을 함이 옳을 듯하다고 한 판부에 이계남 등은 가벼이 석방하기 어려우니 당초 청죄한 서장과 정윤우 등의 서장을 모두 조사하여 다시 의논하여 시행하라.고 전교하였습니다. 지난 9월 3일 정윤우의 서장에 연산 현감 이계남이 여러 차례 병으로 정사하고 집에 돌아간 것에 대하여 이미 들은 대로 장계를 올렸으나, 8월 28일 왜적이 기발했다는 이계남의 첩정을 보고서 비로소 그가 경내에 있음을 알게 되었으니, 조정에서는 다시 조사하여 조처해야 한다.고 하였습니다. 그렇다면 정윤우가 당초 청죄한 장계는 전해들은 말로 보아야 할 것입니다. 지난 8월 28일 정윤우의 장계에 공주 판관 이함휘는 간 곳을 모른다.고 하였습니다. 그러나 8월 26일 소모사 김시헌의 장계에는 공주 판관 이함휘는 복수군에 응모한 사람을 거느리고 남아 있는 활과 화살을 수습하여 본부 동창에서신이 있는 곳으로 달려왔기에 신이 동창으로 돌아가 창고의 곡물을 지키면서 군민을 불러모아 진을 치고 대기하게 하였다.고 하였으니, 함휘는 전후 그 경내를 떠나지 않은 듯합니다. 한술은 당초 수사 권준이 그가 본 고을에 있지 않은 것을 알고서 공무를 핑계대었다고 하여 죄주기를 청하였으나, 그뒤 지난 9월 19일 한효순의 서장 후록에 서천 군수 한술은 마 제독의 지대 차사원으로서 늘 직산에 있었다.고 하였으니, 그렇다면 그가 고을에 있지 않은 것은 곧 공무 때문이요 핑계댄 것은 아니었습니다. 다만 그중 함휘는 지금 은냥의 일로 형을 받고 있습니다. 은냥을 유실한 일에 대해서 우 유격의 차비통사와 본주의 목사 그리고 군관의 하인들은 모두 중국군에게 빼앗긴 것으로 들어 알고 있다.고 하지만, 접반관 안중길은 듣지 못하였다고 합니다. 또 전일의 계사에서 서목이 있는 수령을 말하였는데, 정응탁·임충간·유몽경·홍지·용천택·남절·송남수 등은 각기 가지고 있던 서목을 전에 일일이 참고해 보니 근거될 만한 것이 있었습니다. 그러니 허위로 꾸민 것은 아닌 듯합니다. 박지구의 경우는 서목은 없으나 지난 8월 18일 고을에 있었다는 말이 선전관 이원상의 원정에 드러났고, 유대희가 임소를 떠나지 않은 것은 도체찰사의 장계에 나왔습니다. 이곡이 8월 18일 고을에 있었다는 것은 이원상의 공초에서 나왔고 정윤우의 전후 서장에서도 근처에 머물러 있었다고 하였으니, 이들은 가장 오래 머물러 있기는 하였습니다. 그러나 의심스런 단서가 있기 때문에 함께 계품하는 바이니, 삼가 상의 처분을 기다리겠습니다. 그 나머지 지금 형추하고 있는 사람과 원정을 받아 초추하는 사람 외의 조응서·이산휘·정지·한수성·박근은 우선 동료들이 일제히 모이기를 기다려 자세히 의논하여 아뢰는 것이 어떻겠습니까" 하니, 전교하기를, "하인을 잡아다 추열하기도 하고 본도의 관찰사로 하여금 다시 조사하여 처치하게도 하되, 가벼이 석방하여 요행으로 모면하려는 꾀를 쓰지 못하게 하라. 이계남 등 세 사람에 대한 당초의 청죄 서장과 정윤우 등의 서장을 들여보내라." 하였다. 장령 성이문이 좌목은 위와 같다.   와서 아뢰기를, "대신의 거류는 체면이 극히 중대한 것이어서 질병으로 인하여 체직을 청하는 뜻이 간절하다 하더라도 진실로 부드럽게 타일러 머물게 함으로써 융숭히 우대하는 뜻을 보여야 합니다. 더구나 시사가 어렵고 위태로운 때이어서 위임시켜 성공을 책임지우더라도 일이 이루어지지 못할까 늘 염려스러운 데이겠습니까. 어찌 가벼이 체직시켜 실패를 가중시킬 수 있겠습니까. 전 좌의정 김응남은 연령이 아직 노쇠하지 않고 병도 그리 위중하지 않은데, 겨우 다섯 차례 정사하자 곧바로 체직을 명하셨으므로 물정이 모두들 미안하게 여깁니다. 속히 성명을 거두소서." 하니, 이미 유시하였다고 답하였다. 비변사가 아뢰기를, "도승지의 계사로 인하여 경리와 제독에게 상께서 남하하지 못하게 되었다는 내용으로 사유를 갖추어 자문을 만들어서 중신을 차출하여 속히 치고하게 할 것을 전교하셨습니다. 이번에 경리와 제독에게 보내는 글에 대인이 천자의 명을 받들고 시종 소방을 구제하느라 천리 먼 길에 눈서리를 무릅쓰고 있으니 과인이 신민을 거느리고 군영에 달려가 명령을 들어야 하겠으나, 군문대인이 천조에 제본을 올려 국왕과 함께 서울을 지키게 해달라.  하고서 과인의 남하를 허락하지 않았다. 사지가 하도 준엄하여 형편상 어기기가 어려워 앉아서 당초의 정녕한 약속을 저버리게 되었으니 황공하고 미안함을 견디지 못하겠다. 이런 내용을 승문원으로 하여금 곡진히 말을 다듬어 보내게 하는 것이 좋겠습니다. 중국 관원은 우리 나라 승지가 근신임을 알고 있어 으레 존중히 여깁니다. 따라서 기어코 중신을 보낼 것 없이 특별히 승지를 차출하여 자문을 가지고 달려가게 하고 아울러 문안도 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 비망기로 일렀다. "대인의 명이라면 과인이 어찌 감히 삼가 받들지 않겠는가. 명령을 따를 뿐인데 어찌 감히 재삼 번거롭힐 수 있겠는가. 그런데도 슬피 부르짖어 그칠줄 모르는 것은 진실로 천조의 장사들이 소방의 일 때문에 만리에 노숙하는데도 소방이 너무도 탕패하여 나물 한 접시와 소금 한 그릇도 지공하지 못하므로 늘 송구스런 마음을 품고 있기 때문이다. 이제 그들이 눈서리를 무릅쓰고 창칼에 몸을 맡기고 있는데, 과인이 어찌 차마 물러나서 편안히 지낼 수 있겠는가. 더구나 경리와 제독 두 분에게 12일에 따라 나서겠다는 뜻으로 이미 면약하였는 데이겠는가. 과인이 따라 간다는 것은 경리와 제독 두 분만 알고 있을 뿐 아니라 천조의 대소 장사들도 모두 알고 있다. 옛 임금은 우인과의 약속도 오히려 감히 어기지 못하였는데, 더구나 천조 대인과의 약속을 어찌 저버릴 수 있겠는가. 이제 남하하지 않는다면 과인이 위축되어 회피하면서 약속을 저버리고 가지 않는다고 할 사람도 있을 것이다. 이것을 어떻게 온 천하에 해명할 수 있겠으며 대인의 엄명이 있었다지만 그 사이에 곡절을 어떻게 모든 사람에게 일일이 다 깨우쳐 줄 수 있겠는가. 소방이 흉적과는 하늘을 같이 하고 살 수 없는 원수이다. 이제 다행히 황령이 멀리 이르고 천위가 거듭 내려져 적을 토벌할 날을 손꼽아 기다릴 수 있게 되었는데, 과인이 어떻게 감히 도성에 물러나 있으면서 대군의 뒤를 따르지 않을 수 있겠는가. 존위가 지엄하여 여러 차례 번거롭혀서는 안 된다는 것을 모르지 않지만 사정이 박절하다. 바라건대 대인은 이 심정을 살피어 잠시 남하를 허락한다면, 과인이 신료를 단촐하게 거느리고 충주 등지로 속히 달려가 소방의 군민을 호령하고 소방의 장사를 지휘하여 각기 두서가 있게 되는 것을 본 뒤에 곧장 돌아오겠다. 대인을 주선하기 위해서라도 어찌 감히 오랜 동안 멀리 떠나 있을 수 있겠는가. 이는 순월을 넘지 않을 것이다. 곧바로 영남으로 내려가지 않고 충주에 머물려는 것도 대인이 서울에 있으면서 남쪽으로 변무를 계획하고 북쪽으로 서울의 일을 접제하기를 바라서이다.는 내용으로 게첩을 만들도록 승정원은 살펴 조처하라." 정언 이이첨이 좌목은 위와 같다.   와서 아뢰기를, "시사가 한창 어려운 때이어서 대신의 거류가 더욱 중대합니다. 질병으로 인퇴하였다 하여 어떻게 가벼이 체직시킬 수 있겠습니까. 전 좌의정 김응남을 체직하라고 내리신 명을 속히 거두시어 대신을 우대하는 뜻을 보이소서. 무릇 대간이 논집한 일도 거행하지 못하는 것이 이미 규례가 되었습니다. 헌부가 방금 이 일을 논계하고 있는데도 병조가 서둘러 지사로 하비받았으니, 사체를 살피지 못한 잘못이 큽니다. 당상은 추고하고 낭청은 파직시키소서." 하니, 답하기를, "이미 체직하고서 잉임시키는 것은 어렵다. 이미 체직된 대신에게 곧바로 관직을 주지 않는다면 사체에 손상이 될까 염려된다. 병조의 뜻도 이에서 벗어나지 않은 듯하니, 그들을 추고하여 파직시킬 필요가 뭐 있겠는가" 하였다. 우승지 한준겸이 아뢰기를, "대가의 행차가 중지되었다는 기별이 이미 전파되기는 하였어도 나라에서 공문이 없었으므로 관찰사가 반드시 경솔히 방군하지는 않았을 것입니다. 그러나 먼 곳의 일이어서 꼭 그러하리라고 보장하기는 어렵습니다. 이밖의 좋은 계책은 미처 생각해 내지 못하였으나 다만 평안도와 함경도에서 징발해 온 군병으로서 남하해야 될 자가 성 안에 많이 있으니, 만약 이 군병을 속히 발송시킨다면 충주의 군병이 흩어져 가버렸더라도 이들을 대체하여 수운하게 할 수 있을 것입니다. 그리고 오언량이 거느리고 있는 군병도 중국군을 협수하기로 되어 있으나 지금은 이미 다 흩어져 남은 사람들이 없으니, 화기의 수운이 매우 급박할 뿐만 아니라 이 군병의 대번도 그 수를 쉽게 채우기가 어렵습니다. 이로써 말한다면 양계에서 징발해 온 군병을 더욱 급속히 헤아려서 제때에 조처하게 하는 것이 좋겠습니다." 하니, 아뢰 대로 하라고 전교하였다. 홍문관이 차자를 올렸다.  부제학 신식, 교리 이형욱, 부교리 정혹, 수찬 임몽정이다.  "삼가 아뢰건대 국가의 안위는 상신에게 달려 있으므로 사직한다 하여 갑자기 체직시켜서는 안 됩니다. 해직을 청하는 글장이 날마다 이르더라도 면려하여 머무르게 하는 뜻을 더욱 도탑게 하여, 사신의 문자처럼 의례대로 불윤 비답만 내릴 것이 아니라, 반드시 간곡한 뜻으로 부드럽게 타이르고 곡진히 출사를 권유함으로써 깊이 사랑하여 위임한다는 성의를 보인 뒤에야 시종 보필하여 국사를 성취시키기를 바랄 수 있습니다. 평상시에도 그러한데 더구나 위란한 지금이겠습니까. 전 좌의정 김응남은 한결같은 절개로 조정에 서서 나라 걱정에 몸을 잊고 심신을 다 바친 나머지 병이 나서 병세가 깊기는 하나 탕제를 써서 조금씩 효과가 있어서 꼭 물러나야 할 지경에는 이르지 않았습니다. 그런데 소장이 아직 여러차례 올라오지 않았는데 갑자기 그의 청을 들어주어 마치 소관을 진퇴 시키듯이 하였습니다. 전하께서 평일 대신을 우대하는 뜻이 과연 이러하셨습니까. 거조하는 사이에 조신에게 실망을 주면 어지러운 때에 심복할 자가 없게 될 것이니 거취에 관계되는 바가 어찌 중대하지 않겠습니까. 삼가 생각건대 당초 체직을 윤허한 성상의 뜻은 아마 그의 병세가 밤낮으로 공직하기에 어려움이 있을 것이라는 염려에서일 것이지만, 간관들이 번갈아 소장을 올려 유임시킬 것을 청하였으니 공론의 소재를 알 수 있을 것입니다. 이미 체직하였다는 핑계로 아직 윤허를 내리지 않고 계시니 이보다 더 심한 미안함이 어디 있겠습니까. 신들은 관직이 논사의 자리에 있으므로 잘못된 일을 보고서 감히 끝내 침묵만 지킬 수가 없어 죽음을 무릅쓰고 아뢰는 바입니다. 삼가 바라건대 전하께서는 특별히 성념하소서. 처분을 기다립니다." 예문관 봉교 심액이 아뢰었다. "삼가 아뢰건대 무상한 소신이 외람되이 사국에 있는 것이 늘 마음속에 부끄럽고 두려웠는데, 뜻밖에 경리의 지시로 시편을 지으라는 위임을 받기에 이르렀습니다. 그뒤로 얼굴이 뜨겁고 마음이 편치 못한 지가 수일이 되었습니다. 생각건대 신은 본디 문한에 서투른데다 시율에는 더욱 능하지 못합니다. 이미 경리의 지시를 받았고 이어 준엄한 전교가 있어서 어쩔 수 없이 구상을 하여본 지가 오래입니다만, 아직까지 짓지 못했으니 신은 참으로 황공하고 민망스러워 어쩔 줄을 모르겠습니다. 경리가 이미 신을 점찍어 이 말을 꺼냈으므로 진실로 다른 사람에게 제술하게 할 수 없다면 신의 제술이 졸렬하지만 보낼 수 밖에 없는데 경리의 웃음을 면치 못할 것입니다. 더구나 신이 직접 가지고 갔다가 경리가 앞에 불러 앉히고 지필을 주며 당장 문장을 짖게 한다면, 신의 용렬한 재주로서는 속수무책일 듯싶습니다. 경리가 이러고도 한림이 되었냐고 한다면, 신으로서는 진실로 달게 받을 일이나 국가에 욕을 끼침이 너무도 크지 않을까 적이 두렵습니다. 그리고 둔법찬요를 등사하는 것과 신이 시를 짖는 것은 본디 2건의 일입니다. 당초 경리도 친히 지어 오라는 말이 있었으니, 이번에 신이 지은 시를 꼭 신으로 하여금 가져가게 하고 이어 등사의 임무까지 맞게 한다면 일의 체모로 헤아려 보아도 온당치 못합니다. 신이 지은 시를 끝까지 폐기할 수 없다고 한다면 돌아가는 인편에 붙여 보내시어 접반사를 통하여 말을 만들어 증정하게 하고, 등서하는 일은 별도로 다른 사람을 보내어도 괜찮을 듯합니다. 삼가 바라건대 성명께서는 정원에 특별히 명하시어 다시 의논하여 시행토록 하소서. 이는 매우 미세한 일인데도 천청을 번거롭히는 것은 참람된 줄 잘 알고 있으나, 관계되는 바가 심상치 않기 때문에 신은 너무도 두려운 나머지 삼가 죽음을 무릅쓰고 아룁니다." 우의정        이원익이 아뢰기를, "오늘 이른 아침에 승지 한준겸이 군문에 게첩을 올렸는데, 군문이 곧바로 신을 불러 말하기를, 내가 국왕을 여기에 남아 있으라고 하는 것은 나를 모시게 하려는 것이 아니요, 그렇다고 국왕이 떠나면 이곳이 허술할까봐 그러는 것도 아니다. 뒤에 올 병마도 많으니 내 스스로 그 군병으로 수비할 수 있다. 나의 생각에는 국왕의 남하가 이익은 없고 피해만 있다고 여겨진다. 호종하는 장사 또한 군량을 낭비하게 되고 각 고을은 명령을 받드느라 왜적 토벌에 전념하지 못하게 될 것이다. 국왕은 여기에 있으면서도 호령과 책응이 가능할 것이기 때문에 남아있기를 청하는 것이다. 국왕이 이처럼 남하할 계획을 세웠다가 나의 만류로 내려가지 못하는데 누가 감히 국왕을 두고 편안히 지내기 위해 내려가지 않는다고 하겠는가. 이는 더욱 혐의할 것이 없다. 하기에, 신이 답하기를 노야가 이같이 분부 하는데 과군께서도 여러차례 번거롭히는 것이 미안한 줄 모르는 것은 아니다. 그러나 천조의 장사들이 소방을 위하여 천리 밖 먼 곳에서 눈서리를 무릅쓰며 몸을 창칼에 맡기고 있는데 과군께서 국왕으로 서울에 물러나 있으면서 대군의 뒤를 따르지 못하시니, 이로 인하여 근래에는 밥상을 대하여도 식음을 전폐하고 잠자리에 들어도 잠을 잊은 채 마음속의 번뇌를 잠시도 늦추지 못하고 있다. 이 뿐만이 아니다. 소방에서 천조의 병사를 협조하지 않을 수 없을 만큼 과군께서는 뒤에 남아서 군병 조발하는 일을 호령하는 것을 그만둘 수 없고 군량에 대한 일도 또한 매우 긴요하다. 지방이 잔파되어 수습하기 매우 어려운 실정인데 과군께서 친히 나아가 독촉하지 않는다면 대군의 군량을 이어 대지 못하게 될 것이다. 과군께서 이때문에 절박함을 견디지 못하여 이처럼 번거로움을 무릅쓰는 것이다. 호종하는 신료와 장사는 그 숫자가 매우 적으니 군량을 낭비하는 지경에 이르지는 않을 것이다. 하며, 신이 재삼 머리 조아려 빌었더니, 군문이 답하기를, 국왕께서 내려가는 것이 과연 유익하다면 내가 국왕에게 내려갈 것을 청할 것이며 혹 경리와 제독이 본국의 군병이 분산되고 군량이 탕갈되었으므로 국왕이 내려가지 않을 수 없다고 한다면 내가 국왕에게 내려가기를 청하여야 될 것이다. 지금 국왕께서 기어코 내려가고자 한다면, 경리와 제독이 이미 영남에 내려가 있고 호남에는 군량과 마초가 다 떨어졌다 하니, 국왕께서는 당연히 호남으로 내려가야 할 것이다. 이 뜻을 당신이 국왕께 품의하라. 하였습니다. 신이 답하기를 천조의 대병이 다 영남으로 내려가 있는데 영남은 탕폐하여 대병에 대한 군량 조달이 어렵다. 대병이 군량이 떨어 진다면 일이 말할 수 없이 될 것이다. 과군께서 이 때문에 충주와 제천 등지로 가서 군량 조달을 독촉하여 두서가 있게 된 뒤에 곧바로 돌아오려고 하는 것이다. 하며 재삼 고하니, 군문이 알겠다. 국왕께 여쭈라. 회첩은 승지에게 주겠다. 하였습니다." 하니, 답하기를, "알았다. 그렇다면 내려가지 못한다는 뜻을 속히 경리와 제독에게 자문을 보내되, 승지로 하여금 가서 올리게 하라." 하였다. 이원익이 재차 아뢰기를, "군문이 비록 회보하라는 말은 없었으나 이미 신에게 국왕께 품의하라고 하였으니 회보하는 말이 있어야 될 듯합니다. 군문이 신에게 회화를 묻는다면 어떻게 답해야 되겠습니까 감히 여쭙니다." 하니, 재량껏 대답하라고 답하였다. 이원익이 세 번째 아뢰기를, "내려가지 못한다는 내용으로 경리와 제독에게 자문을 보낼 것으로 지금 하교가 있었습니다. 군문이 회화를 묻는다면 내려가지 못한다는 뜻으로만 회답해야 합니까 그간에 별도로 회답해야 할 곡절이 있으면 언어로 회답하는 것은 사체에 온당치 못합니다. 게첩에 갖추 회보함이 좋을 듯하여 감히 여쭙니다." 하니, 곡절을 헤아려 지휘하라고 답하였다. 이원익이 네 번째 아뢰기를, "오늘 군문이 말한 바에 의하면, 경리와 제독이 다시 말하기를 기다려 국왕의 남하를 내가 청하겠다는 것과 지금 꼭 내려가고 싶다면 호남으로 내려가야 한다고 한 등의 말은 이것이 모두 미루는 말로, 그 주된 뜻은 시종 주상의 남하를 불편하게 여긴 것입니다. 이제 하교대로 내려가지 않을 수 없다는 뜻으로 회고하여야 되겠으나, 이미 신으로 하여금 이 조건을 가지고 국왕께 품의 하라고 한 만큼 회화가 있어야 될 듯합니다. 그러나 곧바로 언어로 면고하는 것은 사체상 미안합니다. 곡절을 대략 갖추어 말을 잘 꾸며서 게첩으로 회보하는 것이 어떠할지 모르겠습니다. 감히 여쭙니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 비망기로 일렀다. "위에서 남하하는 일을 민간이 다 알고 있는데 이제 와서 남하하지 않는다면 실망하여 해이해질 염려가 없지 않다. 그리고 전라도의 방어가 가장 염려스러우니 지금 별도로 근신을 보내어 전라도 관찰사와 병사에게 군문의 저지 때문에 남하하지 못한다는 뜻과 도내의 정병을 다 조발하여 방어를 엄히 하고 중국군과도 기각지세를 이룰 것은 물론 형세를 보아 진격하도록 치유하라. 또 의병장으로 하여금 곳곳에서 군병을 모아 협력하여 섬멸하게 하고 군량도 힘을 다하여 조치할 것으로 하유하라. 그리고 방어의 형세를 살펴보고 올 것에 대해 의논하여 아뢰도록 비변사에 이르라." 경상도 관찰사 이용순이 치계하였다. "대적이 소굴로 돌아갈 적에 분탕질한 폐해가 전보다 갑절이나 참혹했는데 각 고을의 수령들 가운데 산란한 사람이 많았습니다. 성주 목사 이수일은 신의 절제를 받지 않았고, 별장 주몽룡, 곤양 군수 이천추, 고성 현령 이대수, 칠원 현감 이응기는 적 토벌에 성실하지 않았습니다. 각기 경중에 따라 율대로 결장하여 종군시키게 하소서. 하동 현감 신진은 처음부터 도망쳐서 아직 간 곳조차 모르겠으니 조정에서 처치함이 어떻겠습니까" 군문에게 보낸 게첩의 내용은 다음과 같다. "어제 관사에 나아가 영광스럽게도 훌륭한 대접을 받았고 대인의 크나큰 덕에 감복하여 소득이 이미 많았는데, 곧이어 방문해주시는 과분하고도 융숭한 예우를 받으니 영광스럽고 감사한 마음 그지없습니다. 과인이 남하하려는 계획을 어제 대인을 모신 자리에서 번거롭게 굳이 품하려 하였으나 존엄한 앞이어서 충정을 다 피력하지 못한 채 황공히 명령을 받고 묵묵히 물러났습니다. 대인은 태형의 존귀하신 신분으로 총융의 중임을 맡아 전제의 명을 받들고 멀리 이역에 오셨으니, 과인으로서는 진실로 계극의 아래로 달려가서 지시를 기다려야 하는 것인데 어찌 버려두고 다른 곳으로 감으로써 번방의 사체를 거듭 실추시킬 수 있겠습니까. 참으로 천조의 장사들이 소방의 일 때문에 만리에 노숙하고 있습니다만 소방이 너무도 탕패되어 한 접시의 나물과 한 그릇의 소금도 지공하지 못하였으므로 늘 송구스러운 마음을 가졌습니다. 이제 눈서리를 무릅쓰고 몸을 창칼에 맡기고 있는데, 과인이 어찌 참아 물러나서 편안히 지낼 수 있겠습니까. 더구나 경리와 제독 두 분께 12일에 따라가겠다는 뜻으로 이미 면약을 하였습니다. 과인이 따라간다는 것을 경리와 제독만 알고 있을 뿐 아니라, 천조의 대소 장사들도 모르는 이가 없는데, 이제 남하하지 않는다면 더러는 과인이 꺼리고 위축되어 약속을 저버리고 내려가지 않는다고 할 것이니, 이를 어떻게 스스로 천하에 해명할 수 있겠으며 또 그간의 곡절을 어떻게 모든 사람에게 일일이 다 깨우쳐 줄 수 있겠습니까. 소방이 흉적과는 하늘을 같이 하지 못할 원수입니다. 이제 다행히 황령이 멀리까지 미치고 천위가 거듭 내려져 적을 토벌할 날을 손꼽아 기다릴 수 있게 되었으니 과인이 어찌 감히 대군의 뒤를 따라가지 않을 수 있겠습니까. 그리고 남쪽 지방은 극심하게 잔파되어 군사 조발과 군량 조달이 모양을 이루지 못하고 있으니, 진실로 과인이 뒤에서 친히 독촉하지 않는다면 게으른 자는 거리끼는 것이 없어서 더욱 해이해지고 도망치는 자는 두려워 하는 것이 없어서 더욱 흩어지게 될 것입니다. 따라서 큰일을 그르침이 형언하기 어려울 것이니, 과인의 구구한 염려들이 실로 여기에서 나온 것입니다. 존위가 지엄하여 누차 번거롭히지 않아야 함을 모르는 것은 아니지만 사정이 절박하여 하지 않을 수 없습니다. 바라건대 대인께서는 이 심정을 어여삐 여겨 잠시 남하를 허락한다면, 과인이 신료를 간촐히 이끌고 충주와 제천으로 달려가 소방의 군민을 호령하고 소방의 장사들을 지휘하여 대략이나마 두서가 있은 뒤에 곧바로 돌아오겠습니다. 대인을 모시는 일을 주선하기 위해서라도 어떻게 감히 오랫동안 멀리 떠나 있을 수 있겠습니까. 이는 순월에 지나지 않을 것입니다. 대인께서 동쪽으로 오신 초기에 곧장 사유를 갖추어 품강하여야 되었으나 모실 기회가 연이어 어긋나 일찍 분부를 받지 못하였으므로 이처럼 다소의 낭패가 있게 된 것인데 이는 모두 과인이 불민한 소치입니다. 황공하고 민망스러워 어쩔 줄을 몰라 감히 이렇게 신품하는 것이니, 아무쪼록 잘 이해하시기 바랍니다." 이헌국을 대사헌에, 강신을 이조 참판에, 홍경신을 지평에, 이심을 정언에, 유인길을 정언에 제수하였다.  이헌국은 위인이 추솔하고 처사가 전도되었지만 시론에 부회하여 좋은 관직을 두루 거쳤으므로 당시 사람들이 비웃었다.  비변사가 아뢰기를, "현재 호남의 방어는 일각이 급한데 중국군 3천 명의 파견으로는 초탐하는데나 겨우 가능할까 둔을 나누어 적로를 차단하고 기회를 보아 진격하는 데 있어서는 형세상 해 낼 수 없습니다. 그러니 적의 음모를 헤아릴 수 없는 상황하에서 매우 한심스러운 일입니다. 전에 군문의 분부로 인하여 본도의 제장들에게 이문하였으나 인심을 경동시키기에는 부족합니다. 곧바로 주상의 전교대로 특별히 근신을 보내어 전라도의 관찰사와 병사 및 방어사에게 선유하여 도내의 정병을 모두 모아 요해지를 방어하게 하고 날로 계엄을 새롭게 할 것은 물론 중국군을 따라 진퇴하면서 성원하여 기각지세를 이루어 적을 섬멸하게 하소서. 그리고 의병장들을 고무시켜 저지당하거나 동요되어 일을 그르침이 없게 하고, 소재에 따라 군병을 모으고 군량을 모아 협력하여 대처함으로써 기필코 흉적을 소탕하게 하소서. 그리고 대가가 군문의 저지로 남하하지 못하는 것은 참으로 안타까운 일이나, 또한 이로 인하여 해이해져 후회스런 일을 야기시켜서는 안 된다는 뜻도 하유에 자세히 기록하고 이어 방어의 형지를 두루 살펴보고 오게함이 매우 윤당하겠습니다. 그리고 변보의 지체가 근래 더욱 심하여 군전의 크고 작은 소식을 언제나 중국군의 파발을 가다려야 얻어 들을 수 있으니, 너무 절박하고 염려스럽습니다. 일로에 이미 파발을 설립하였으나 각참에 잔졸 약간 명으로 겨우 모양을 이루고 있는데, 허다히 오가는 공차와 군관·잡류, 진상물의 배지인까지도 파발군을 구박하여 호송하여 구종을 요구하므로 파발과 역참이 공허하게 되었습니다. 따라서 정작 시급한 변보가 왔을 때에는 전달할 사람이 없게 되니 우서의 지체가 모두 이 때문입니다. 이것이 가장 큰 폐단이니 지금 사목을 별도로 설치하여 각도에 신칙해야 합니다. 남쪽에서 오는 변보를 제외하고는 대소 공차들이 마음대로 거느리거나 부리는 것을 허락하지 말고, 장시간 입번하도록 전력하여 경각이라도 참을 뜨지 못하게 해야 합니다. 또한 임의로 이들을 대동하는 사람이 있을 경우 군령으로 다스려야 합니다. 그리고 영남은 광주와 안동에서 죽령을 거쳐 원주에 이르는 일로와 호남은 전주와 여산에서 수원을 거치는 일로에 각 참마다 5명씩을 더 배정하여 밤낮으로 대령함으로써 신속히 전송하게 하소서. 그리하여 행여라도 종전처럼 지연시키는 일이 없게 할 것을 아울러 각 도의 관찰사에게 하서하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 전라도        관찰사        황신이 치계하였다. "운봉 현감        남간의 치보에 현감이 단기로 황산의 비전 앞길을 지나던 중 갑자기 흉적 40여 명을 만나 진퇴 양난이 되었는데, 자신을 생각치 않고 활을 쏘아 두 명의 왜적을 맞혀 눈앞에서 쓰러뜨렸더니 적들이 위축되어 경황없이 달아나므로 현감이 이 틈을 타서 도피를 하였다. 이때 남원에서 자원한 장수 박경춘이 군사 15명을 거느리고 남원에서부터 이 적을 추격하였다. 이 적들은 남원 견천이나 장수 일대에서 동서로 출몰하며 멋대로 종횡하는데, 현감이 맞붙어 싸우면서 직접 보니 우리 나라 사람이 반이나 섞여 있었다. 하였고, 진안 현감        오장의 치보에는 장수현에 들어와 있는 적이 고을에 그대로 머물러 있으면서 낮에는 휩쓸어 가고 밤에는 잠복하고 있다. 대포 한 발을 쏘면 여러 곳의 적이 연화로 서로 응답하는데 촌민이 도망쳐 흩어져 인연이 없으므로 창고에 저장한 곡식도 지킬 도리가 없다. 제색의 군량을 마침 독촉하여 받아들여야 할 때에 이러한 사변이 벌어졌으니 어떻게 해야 좋을지 모르겠다. 함양의 적도 장수로 넘어들어가 여러 곳에서 노략질하므로 관곡을 저장해 둔 곳은 이미 잿더미가 되었고 양반 황자견 등의 10여 인도 적에게 해를 입었다.고 하였습니다. 대개 이 적은 겨우 1백여 명으로서 낮에는 산에 올라가 있고 밤에는 기습해옵니다. 사소한 영적이 그칠줄 모르고 노략질하는데도, 운봉과 남원의 수령은 매번 고군이라 핑계하면서 한번도 추격하지 않았고, 병사        이광악과 방어사        원신이 현재 남원에 있으면서도 힘을 합쳐 무찌르지 않으므로써 많은 사람들이 사로잡히게 하였으니 매우 통분합니다. 남원 부사        이덕필과 운봉 현감        남간은 이미 경중에 따라 결장하였으며, 병사 이하 제장을 독책하여 군병을 나누어 파수하고 경계를 삼엄히 펴서 사태에 대비하게 하였습니다. 장수 현감        강복성은 적이 본현을 침범하여 관창을 노략질하고 불지르는데도 체직되었다는 핑계로 행공을 하지 않고 군무를 유위장에게 일임하는가 하면 적들의 거류조차 치보하지 않았으니, 매우 놀랍습니다. 조정에서 처치함이 어떠하겠습니까" 병조가 아뢰기를, "삼가 정원에 내린 전교를 보건대 남하할 적에 호위하는 제반 일을 해이하게 하지 말라는 내용이었습니다. 당초 남하의 계획을 정지하던 때에 본조에서 뜻밖의 일이 생기지 않을까 염려하여 좌우상의 위장과 부장에게 소속된 무사와 군인들을 모두 종전대로 단속하여 대령토록 하였습니다. 상께서 남하하는 것은 곧 전에 없었던 비상한 일이기 때문에 각처의 무사가 소문을 듣고 모여들어 본조의 수용에 응하고 있는 자가 매우 많고, 또 여기에 쓰일 인부와 말도 기일에 앞서 알렸기 때문에 정한 시기에 소집되어 정연히 대령하고 있으니, 일행의 제반일은 아마 차질이 있거나 군색스러울 염려는 없을 것입니다. 한편으로 대가가 거둥을 정지한다는 소식이 들리자, 외방의 군사들 가운데 이미 모인 사람은 연이어 해산하였고 아직 오지 않은 사람은 모이지 않았습니다. 거기다 중국 각 아문의 차출이 조석으로 번다하여 날마다 불려나가는데 외방의 무사 가운데 많은 경우는 수십명이 넘는 수도 있습니다. 서울에 있는 사람은 받는 늠료가 너무 박하고 하는 일은 너무 고달파서 사람으로서 견디지 못할 점도 있기 때문에 심한 경우에는 죄를 얻고 파직당하여 집으로 돌아가는 것을 다행으로 여기기도 합니다. 인정이 이러하여 본조에서 십분 검속하여 해산되지 않게 하고자 하여도 어떻게 할 도리가 없습니다. 만에 하나 전교한 내용과 같이 불의에 거둥하신다면 임시하여 전도되고 군색스런 정상이 차마 말할 수 없게 될 것입니다. 근일 신들이 절박하게 여기고 있는 것은 바로 여기에 있습니다. 전일 각 위장·부장과 분부한 장사들이 거느리고 있는 종사관·군관 등을 모두 해산시키지 말고 종전대로 대령시킬 것을 다시 좌·우상 및 모든 장관들에게 알리는 것이 어떻겠습니까" 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 전라도 관찰사 황신이 치계하였다. "의병장 소희익은 순천의 왜적 둔거지를 야경하면서 개유하여 남녀 2백 86명을 쇄출하였고, 낙안의 접견 때도 개유하여 남녀 1백 27명을 쇄출하였습니다. 도원수의 별장 김운성 등은 낙안의 왜영을 개유하여 남녀 1백 54명을 쇄출하였고, 전주 출신 김익웅은 순천 왜영을 개유하여 남녀 95명을 쇄출하였습니다. 헌패에 의거하여 별도로 기록하여 책자를 만들어 정문과 함께 올려 보냅니다." 허성을 병조 참지에, 김영남을 판결사에, 조정립을 이조 정랑에, 김의원을 이조 좌랑에, 이필형을 사간원 헌납에, 이이첨을 시강원 사서에, 정혹을 홍문관 수찬에, 심희수를 예조 판서에 제수하였다. 사시 초에 상이 섭 중군의 이름은 섭사충.  관소에 행행하였다. 상이 이르기를, "대인이 여기에 온 지 오래되었는데도 불구하고 나라에 일이 많다 보니 여러 대인을 접견할 여가가 없었소이다. 이제야 비로소 방문하니 미안하외다." 하니, 중군이 말하기를, "제가 여기에 와 있는 동안 국왕께서 늘 사람을 보내어 안부를 물으셨으므로 항시 미안했었는데 이제 또 국왕께서 왕림하셨습니다. 국왕의 은혜가 이에 이르렀으니 너무도 감사합니다." 하였다. 차를 올리니, 중군이 말하기를, "군문께서 분부하기를, 조선의 군병이 내려가는 곳이면 피차를 분간하지 말고 협수하여 정토하라고 하였습니다." 하니, 상이 이르기를, "매우 감사하외다." 하였다. 술을 들자고 청하니, 중군이 말하기를, "분부대로 하겠습니다." 하였다. 상이 이르기를, "날씨가 추우니 다 마시도록 하시오." 하니, 중군이 말하기를, "국왕의 분부가 이같으니 감격스럽습니다. 본디 잘 마시지는 못하지만 이같이 분부 하시니 다 마셔야 되겠습니다." 하였다. 중군이 말하기를, "술은 그만하면 족합니다. 술은 더 들지 말고 이대로 모시고서 대화를 하는 것이 어떻겠습니까" 하니, 상이 박동량을 돌아보며 이르기를, "이 술맛이 매우 좋다. 남은 것이 있다면 동 대인에게도 보내는 것이 어떻겠는가" 하였다. 중군이 말하기를, "얼굴이 이처럼 붉으니 술은 그만 들겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "조용히 대화를 하고자 하였는데 대인이 누차 술을 그만 들기를 청하기 때문에 감히 못하겠소이다." 하였다. 예물 단자를 증정하니, 중군이 말하기를, "국왕께서 내려주시는 물건이라 감히 받지 않을 수 없습니다." 하였다. 이어 읍하고 나왔다. 오시에 상이 도 통판의 이름은 도양성이다.   관소에 행행하였다. 배례을 마치고 나서 통판이 말하기를, "제가 전번에 왔을 때 소란을 끼쳤는데도 오늘 국왕께서 또 누추한 곳에 왕림하시니 부끄럽습니다." 하니, 상이 이르기를, "대인의 고명을 사모해온 지 오래였습니다. 이번에 이렇게 만나게 된 것은 모두가 황제의 은혜이니 대단히 감격스럽소이다." 하였다. 통판이 말하기를, "매우 감사합니다. 전번에 왔을 적에는 너무 바빠서 뵙지 못하였습니다. 저는 절강 사람입니다. 길이 너무 멀어서 소식을 전혀 몰랐었는데 이제 현왕을 뵈오니 더없이 큰 보람입니다." 하니, 상이 이르기를, "대인이 왔는데도 우리 나라가 잔파되어 접대하는 일이 모양을 이루지 못하였으니 매우 미안하외다." 하였다. 통판이 말하기를, "지금은 전과 달라서 여러 장관들이 많이 나왔습니다. 어떻게 일일이 예절을 갖추어 대접할 수 있겠습니까. 제 숙소의 제반일은 대개가 다 갖추어졌습니다." 하고, 술을 들자고 청하였다. 통판이 말하기를, "근일 군문께서 좌영 소속의 사용재가 제반 일을 자세히 알기 때문에 그를 동 유격에게 보내주었습니다. 국왕께서 군문에게 이자하도록 하소서." 하니, 상이 이르기를, "대인이 폐방에 대해 많은 공로를 세웠는데도 보답할 길이 없어 그저 감격만 할 따름이오이다. 이번에 이자하는 일을 어떻게 감히 분부대로 하지 않을 수 있겠소. 그러나 군문이 하는 일을 과인이 어떻게 앙품할 수 있겠소이까." 하였다. 통판이 말하기를, "즉각 강창에 가서 제반 일을 점검하여야 하니, 주례는 하지 마소서." 하니, 상이 이르기를, "한 잔만 올리겠소이다." 하였다. 통판이 말하기를, "국왕께서는 피로하시고 저도 일이 있기 때문에 파하겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "이같이 분부하니 매우 감사하외다." 하였다. 상이 박동량을 돌아보며 이르기를, "이 사람은 전번에 상소를 올려 왜적과는 강화할 수 없다는 뜻을 개진하였으니, 좋은 사람이다." 하였다. 통판이 말하기를, "천병 5만은 이미 남쪽으로 내려갔고 후속의 4만 8천도 곧 올 것입니다. 군마는 여유가 있어도 군량이 부족하면 반드시 철수하여야 합니다. 국왕께서는 부디 군량을 대는 일에 유의하소서." 하였다. 상이 이르기를, "대인은 황지휘를 아시오이까" 하니, 통판이 말하기를, "알고 있습니다. 같은 고장 사람입니다." 하였다. 상이 이르기를, "우리 나라에 있어서는 그의 공로가 큽니다. 그의 높은 의리를 우리가 우러르면서도 미처 대접하지 못한 채 떠나보내어 후회가 말할 수 없소이다." 하였다. 예물 단자를 증정하니, 통판이 말하기를, "너무 감사합니다." 하였다. 상이 하직하고는 읍하고 나왔다. 미시에 상이 사 도사의 이름은 사용재이다.   관소에 행행하였다. 도사가 재배하니 상이 답배하였다. 상이 이르기를, "대인이 우리 나라의 일로 멀리 창해를 건너왔으므로 과인은 늘 감격스런 마음을 지녔었는데, 이제 대인을 만나게 되어 감사하외다." 하니, 도사가 아뢰기를, "전일의 항해는 천자의 명을 받들고 국왕의 위엄에 의지한 것이었습니다. 어찌 감히 황제의 공을 탐내어 자신의 공이라고 할 수 있겠습니까." 하였다. 상이 이르기를, "대인의 은덕은 갚을 길이 없소이다." 하니, 도사가 아뢰기를, "국왕께서 이 누추한 곳을 방문해 주셨으니 제가 무슨 공로가 있어서 감히 이러한 후례를 받겠습니까. 감당할 수 없습니다." 하였다. 차를 내온 뒤에 술을 청하였다. 도사가 아뢰기를, "오늘은 날이 이미 저물었고 군문을 가 뵈려 하니, 석잔을 넘기지 마소서." 하고, 또 아뢰기를, "한 잔에 벌써 성의를 알았으니 그만 하십시오." 하고, 또 아뢰기를, "왜노가 아직 다 섬멸되지 않아서 밤낮으로 마음이 아팠습니다. 오늘은 길을 떠나려고 하므로 행색이 매우 바빠서 조용히 대화하지 못하겠습니다." 하였다. 상이 이르기를, "대인이 일본국에 갔을 적에 서 대인도 따라갔었는데 그 대인은 지금 어느곳에 있소이까" 하니, 도사가 아뢰기를, "서 대인은 과거에 응시하였다가 낙방하고 지금은 북경에 머물면서 감사가 되어 있습니다. 국왕의 하문을 받드니 감사합니다. 이 뜻을 제가 회보하겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "이처럼 매서운 추위에 만리길을 떠나니 염려스럽기 그지없소이다." 하였다. 도사가 아뢰기를, "일분의 효과도 없이 나라에 소란만 끼쳐서 부끄러울 따름입니다." 하였다. 예물 단자를 증정하니 도사가 아뢰기를, "현왕의 후례에 감사합니다." 하고, 절을 올리니 상이 잘 가라고 하고 읍하고 파하였다. 흠차 조선 군무 도찰원과 흠자 제독 총병부에 보낸 자문은 다음과 같다. "조선 국왕은 군문의 분부를 재차 접수한 바 감히 마음대로 남하하지 못하게 된 데 대한 일로 이자합니다. 금년 12월 11일 당직이 친히 군문에게 가서 작별을 고하였는데, 거기서 받은 면유의 내용은 도성은 근본이 되는 중지이므로 잠시도 떠나서는 안된다. 이처럼 국왕께서 남하한다면 간교한 왜적들이 허술한 틈을 노려 기습하는 일이 없지 않을 것이고 또 국왕을 호위하려면 병마도 많이 필요하게 되어 비용이 많이 날 것이니, 국왕께서 남하하는 것은 폐해만 있을 뿐 이득은 없다. 하였습니다. 당직이 답하기를, 천조의 대병이 이미 모두 남쪽으로 떠났으니 당직의 수행은 절실히 필요한 것이다. 군병과 군량을 독촉하여야 되기 때문에 이미 경리와 제독의 앞에서 날짜를 품하였으므로 형편상 중지 하기는 어렵다. 하니, 군문이 경리와 제독이 떠날 적에 모두 그런 말이 없었고 나와 경리가 상본할 적에도 그런 말을 하지 않았다. 그리고 내가 이달 8일 국왕과 함께 도성을 지킨다는 연유도 이미 상본으로 주문하였다. 따라서 더더욱 도성을 버리고 다른 곳으로 갈 수는 없다. 그리고 국왕께서 남하하여 남방의 일면에만 대응한다면 서북방의 일은 독촉 할 수가 없어 더욱 허술해질 것이다. 근본이 되는 곳에 머물러 지키면서 사방의 군무를 조처하는 것만 못하다. 국왕의 지공에 드는 비용을 덜어서 군량에 보태고 국왕의 호위 군병을 줄여서 싸움에 쓰는 것이 매우 좋겠다.고 말을 끝냈습니다. 14일 당직이 재차 앞서의 사유와 절박한 심정을 가지고 군문에게 게품하고 그대로 기다렸는데 배신 이원익이 아뢰기를 군문의 면유를 받았는데, 그 말의 요지는 내가 국왕을 머무르게 하는 것은 나의 뒤를 따르기를 요구함이 아니고 또한 이곳이 고립될까봐서도 아니다. 뒤에 올 병마 또한 많이 있으니 도성의 수비는 할 만하다. 다만 국왕이 남하한다면 호휘하는 병마가 반드시 많게 되어 군량만 허비하게 되고 주현들은 지시에 따르느라 적의 토벌에 전력하지 못할 것이기 때문이다. 그리고 국왕이 여기 있으면서 호령하고 책응한다면 누가 구차하게 안일을 도모하는 것이라 하겠는가.  하므로, 신이 답하기를 천조의 장사들이 소방을 위하여 멀리 와서 눈서리를 무릅쓰고 사지에 임하고 있기 때문에 국왕께서 번뇌하여 침식을 전폐하신 채 장차 충주 등지로 가서 군량을 독촉하여 제반 일을 책응하려 하는 것이다.  하고, 이어 재삼 머리를 조아려 간곡히 개진하였으나 끝내 허락하지 않았다. 하였습니다. 이에 의거하여 지난번에 접수한 귀원과 제독의 분부 사항은 이미 신칙을 거쳤다는 것을 알았으므로 각해 배신이 행장을 꾸려가지고 이달 12일에 출발하려 하였습니다. 떠나기 전날 밤 군문에게 고하였더니 예기치 않게 군문 대인이 서울을 지키도록 제청하였다고 개유하며 남하를 허락지 않았습니다. 누차 절박한 심정을 간곡히 개진하였으나 끝내 허락을 받지 못하였습니다. 이미 엄명에 위압되어 자유로이 하지 못한 채 당황하고 위축되어 어쩔 줄 몰랐습니다. 삼가 생각건대 소방이 침략을 받아 경복된 나머지 다시 스스로 수습할 형세가 없었습니다만, 다행히 성천자의 멀리 천고에 뛰어난 특별한 은혜를 힘입어 재차 대병의 조발을 번거롭게 여기지 않았고, 은냥의 호궤와 군량의 하사도 허비로 여기지 않았으며, 곧바로 부산을 무찌르는 일도 멀다 하지 않은 채 우레와 같은 위엄을 가지고 남하하여 성세를 떨쳤습니다. 귀원은 대헌의 존위와 경리의 중임으로서 제독은 독부의 존위요 총융의 중임임.   친히 군사의 지휘를 장악하고 멀리 황야를 건너 왔습니다. 천위가 미치는 곳에 흉적의 간담이 서늘할 것이니 속국의 보존이 이번 거사에 달렸습니다. 당직으로서는 오직 신민을 독려하여 군행에 힘을 다하고 근력이 닿는 데까지 몸을 아끼지 않아야 하는데 어떻게 감히 편안히 물러나 있으면서 적들을 절하에게만 넘길 수가 있겠습니까. 이뿐 아니라, 남쪽 지방은 잔파가 너무 극심하여 천조의 장사들이 소방을 위하여 산 넘고 물 건너느라 기갈을 겪고 눈서리 속에서 고생이 말이 아닐 것인데도 접대와 지공을 반드시 제대로 하지 못할 것입니다. 군병의 조발이나 군량의 조달 등에 있어서도 당직이 뒤에 있으면서 친히 독촉한다 하여도 오히려 성취하지 못할까 두려운데, 더구나 여기에 있으면서 호령한다면 어떻게 조처할 수 있겠습니까. 이러니 당직의 이번 걸음은 귀원에게는 있으나마나 하더라도 소방에 있어서는 관계되는 바가 적지 않습니다. 6년 동안 적과 대치하였는데 이제서야 이 일을 준비한 만큼 자세한 계획은 익히 강구하였습니다. 이미 선조의 신령께 제사하고 토지와 산천에 기도하였으며 중외의 신민에게도 유시하였습니다. 귀원에게 면품한 것도 한두 번이 아니어서 대소의 장사들도 모르는 이가 없는데, 하루 아침에 정지하여 어린아이 장난처럼 한다면 앞으로 당직을 일러 어떤 사람이라 하겠습니까. 가자니 군문의 명령이 있고 그만두자니 귀원과의 약속이 있어 사체가 양쪽 다 어렵게 되었으므로 감히 마음대로 못하겠습니다. 말을 탔다가 도로 내려 먹었던 마음을 이루지 못하게 되었으니 몸이 있어도 마음은 떠나 있어 침식이 편치 못합니다. 위로는 여러 대인들을 속이고 가운데로는 신명을 속이고 아래로는 신민을 속인 것이 다 당직이 무상함으로 해서 이런 낭패를 불러일으킨 것입니다. 행군하는 것을 바라보니 달려가고픈 마음은 간절할 뿐 황공하고 답답하여 말할 바를 모르겠습니다. 사유를 갖추어 자품하기 위해 이처럼 자문을 보내니 조험하여 시행하기 바랍니다. 자문을 보냅니다." 사예 이정구가 지었다.  진시에 상이 모화관에 행행하여 동 낭중을 이름은 동한유이다.   맞아 위로하였는데 주례를 행하고 나서 예물 단자를 증정하였다. 오시에 상이 동 낭중의 숙소에 행행하여 주례를 행하였다. 상이 이르기를, "천조가 우리 나라의 일로 해서 재차 병마를 조발하고 또 10만의 군량을 조달하였는가 하면 여러 대인들의 노고까지 자아내었으니, 황은이 망극하외다." 하니, 낭중이 아뢰기를, "한겨울이라 얼음이 얼어서 수로가 막혔으니 어쩔 수 없이 육로로 수송해야 합니다. 이 때문에 귀국의 남녀가 짐을 나르느라 도로에서 지쳐 죽어가고 있으니 보기에 매우 불쌍합니다. 그리고 서흥은 긴요한 곳인데도 지방관이 없으니 속히 차정하여 보내소서. 전의 지방관은 문관이었습니까, 무관이었습니까" 하였다. 상이 이르기를, "전관은 조정견인데 문관이었소이다. 그러나 군량 운송에 마음을 기울이지 않았기 때문에 잡아다 가두었소이다." 하고, 승지를 돌아보며 이르기를, "호부 낭중의 관직은 여러 장관들과 다르다. 이는 문관으로서 경리에 버금가니 제반 일을 극진히 하라." 하였다. 낭중이 아뢰기를, "재차 국왕을 수고롭혀서 매우 미안스럽습니다. 그만 하시지요." 하니, 상이 명을 따르겠다고 하고 읍하고 나왔다. 비변사가 아뢰기를, "수원의 전 부사 조발은 독성을 처음 조처할 때부터 그 일을 전적으로 관장하였고, 전일 본부 판관이 체차된 뒤에도 그대로 수성장이 되어 조방장의 직임을 겸대하였으므로 그 전말을 자세히 알고 있으며 군심도 그를 잘 따르고 있습니다. 지금 부사에서 체차되었지만 그전처럼 수성장을 삼아 조방장의 직임을 겸대시켜 마음을 기을여 성을 지킬 기구를 조치토록 함이 온편할 듯하여 감히 아룁니다." 하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 섭 중군이 이름은 섭사충이다.   시어소에 회사차 왔다. 중군이 잡물을 바치면서 말하기를, "정의를 표합니다." 하니, 상이 이르기를, "감당하지 못하겠소이나." 하였다. 중군이 말하기를, "보잘것없는 물건을 사양할 것이 뭐 있습니까." 하니, 상이 이르기를, "그럼 받겠소이다." 하였다. 앉기를 청하고 차를 들자고 하니, 중군이 말하기를, "군문께서 개문하면 곧 진알할 일이 있어도 오래 머무를 수 없습니다." 하고, 곧이어 일어났다. 상이 예물 단자를 증정하면서 이르기를, "물건은 보잘것없으나 정의는 모두 여기에 담겼소이다" 하니, 중군이 말하기를, "전에도 물건을 주신 것이 이미 여러 차례였습니다. 이번에는 결코 받을 수 없습니다. 쓸곳이 있으면 뒤에 요구하겠습니다." 하고 읍하고 나갔다. 밤 4경과 5경에 달무리가 졌다. 경기 감사 홍이상이 아뢰었다. "삼가 아뢰건대, 미력한 신이 외람되게 천질 때문에 우러러 신엄을 번독스럽게 하였으니 그 죄 만번 죽어 마땅합니다. 뜻밖에도 이번에 자상한 유지를 내리시고 이어 조리하면서 행공하라고 전교하시니, 신은 참으로 감격스럽고 송구하여 몸둘 바를 모르겠습니다. 신이 못나기는 하였으나 임금 섬기는 도리를 대강은 압니다. 이처럼 위급한 때를 당하여 병을 핑계로 편안을 도모하는 것은 실로 신의 본 뜻이 아닙니다. 신의 병세가 당장 나을 그런 병이 아니어서 동 낭중이 올적에 이미 영접하는 것을 폐하였습니다. 그런데 진 어사의 행차가 또 잇달아 도착한다고 하니, 이 행차는 여느 장관에 비할 바가 아니어서 경상에 나아가 지영하고 지대하는 등의 검찰을 결코 폐할 수 없습니다. 억지로 일어나려고 하니 병세가 전에 아뢴 바와 같고 물러나 차도를 기다리자니 빈객을 대접하는 큰일을 그르칠까 두렵습니다. 신이 이러한 때에 감히 제 한 몸만을 생각해서가 아니라 오직 국가의 체모를 손상시킬까 염려되어 어쩔 수 없이 죽음을 무릅쓰고 재차 천일 아래에 부르짖는 것입니다. 삼가 바라건대 성자께서는 이 간절한 정성을 굽어살피시고 속히 파직을 명하셔서 공사를 편안히 해주신다면 더없는 다행이겠습니다. 신은 황공하고 절박한 마음 견딜 수 없어 삼가 죽음을 무릅쓰고 아룁니다." 총독사 분사헌부 대사헌 윤승훈이 치계하였다. "신이 총독의 직임을 받았는데 경리의 분부에는 매번 각로의 마초와 군량을 총독하라 책임지우면서도 한 군영에 차임하여 배신을 근수하면서 좌로의 마초와 군량을 전적으로 관리하라고 합니다. 좌협의 군마가 이미 경주로 내려갔으니 신은 영하를 떠나지 못하게 되었습니다. 상도 각 고을의 군량도 미처 독촉할 겨를이 없기 때문에 우로의 군량에 대해서는 전혀 돌보지 못하겠습니다. 사세가 매우 낭패되어 지극히 민망스럽습니다. 조정에서 신속하게 조처하여 지연되어 제때 도착시키지 못하는 일이 없게 하는 것이 어떻겠습니까" 사시에 동 낭중이 회사차 와서 아뢰기를, "병마는 내려갔는데 군량이 부족하다면 말이 안됩니다. 삼가 듣건대 전라도는 붕괴된 이후에 익은 곡식도 태반을 수확하지 못하였다고 합니다. 관감에서 주인 없는 벼를 베어 수확 하게 한다면 많은 군량을 얻을 것이니 군량을 이어대는 계책으로는 이보다 더 좋은 것이 없을 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "대인의 분부대로 해야 되겠으나 다만 인력이 부족하여 일이 여의치 못하니 민망스럽소이다." 하였다. 낭중이 아뢰기를, "천조의 군량을 수로로 운반하지 못하고 모두 육로로 운반하기 때문에 군사들의 군량이 떨어지고 있습니다. 강원도와 함경도도 한 나라의 땅이니 그곳의 인부와 말을 많이 징발하여 속히 운송토록 하소서." 하니, 상이 이르기를, "명대로 하겠소이다. 우리 나라를 위하여 여러 차례 분부하니 감격스럽소이다." 하였다. 낭중이 아뢰기를, "포정사에게 말한다면 일이 쉽게 이루어지지 않을 것이니, 부디 법사에게 말하여 풍력관을 정하여 독촉하게 하소서." 하니, 상이 이르기를, "각도에 관원들을 나누어 보내어 운송하기도 하고 총독하기도 하면서 각별히 독촉하게 하겠소이다." 하였다. 낭중이 아뢰기를, "날씨가 추운데 감히 오랫동안 현왕께 수고를 끼칠 수 없기에 물러가기를 청합니다." 하니, 상이 이르기를, "대인이 누추한 곳에 왕림하여 주어서 너무도 감사하외다. 삼가 예물 단자로 보잘것없는 물건을 적어 미성을 표하는 바이오. 이것은 모두 문방의 물건들이오이다." 하였는데, 낭중이 받고 치사하였다. 서로 읍하고 파하였다. 도 통판이 도양성.   회례차 왔다. 통판이 아뢰기를, "군문께서, 대병이 남하하였는데 양초가 넉넉하지 못하여 돌아오게 된다면 다시는 어떻게 할 도리가 없으니 속히 대관을 보내어 독촉하라고 하였습니다." 하니, 상이 이르기를, "배신 윤승훈·유영경·성영 등이 이미 내려갔소이다." 하였다. 상이 승지 한준겸을 돌아보며 이르기를, "남쪽의 군량이 몇 달이나 지탱할 만한가" 하니, 준겸이 아뢰기를, "한 달 군량뿐이라면 되지 않을 것이다." 하니, 통판이 아뢰기를, "의주에 쌓아 둔 것이 이미 7만8만 석이나 되니 재촉하여 운반해 온다면 접제할 수 있겠습니다. 그러나 평양 이하로 서흥·평산·개성 등처는 관리와 인부 및 마필이 없어서 운반해 올 수가 없다고 합니다. 지금 용산창에 쌓아둔 것도 다 떨어져 간다고 하니, 후방의 군량 독촉을 조금도 늦추어서는 안됩니다." 하였다. 상이 이르기를, "명령대로 하겠소이다." 하고, 술을 두어 순배 돌렸다. 통판이 아뢰기를, "벌써 취하였습니다. 그만 들겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "날씨가 추우니 더 권하겠소이다." 하였다. 상이 승지 박동량에게 이르기를, "이 대인이 현재도 통판직을 맡고 있는가" 하니, 동량이 아뢰기를, "듣건대 영평의 통판으로 있다가 체직되어서 여기에 왔다고 합니다. 이미 통판을 지냈다면 곧 동지가 될 것입니다. 중국의 관제가 그러합니다." 하였다. 통판이 아뢰기를, "듣건대 귀국의 많은 인민들이 왜적에게로 들어갔다고 하는데, 그들을 꾀어낸다면 적정을 알아볼 수 있으며 사기에도 관계가 됩니다." 하니, 상이 이르기를, "이미 군문과 경리 대인의 분부에 따라 면사첩 3만 장을 인출하여 차관 3명을 삼협에 나누어 보냈소이다." 하였다. 상이 승지에게 이르기를, "남쪽에서는 어느 때 거사를 한다던가" 하니, 동량이 아뢰기를, "들리는 말에 의하면 거사가 오늘 있다고 합니다만 군문에서 사후하는 사람도 모두 못들었다고 하고 우의정도 전혀 들은 적이 없다고 합니다." 하였다. 상이 승지에게 이르기를, "전라도의 군량을 영남으로 옮길 수는 없는가" 하니, 준겸이 아뢰기를, "충청도의 군량은 영남으로 옮기려 합니다만 전라도의 군량은 아직 옮길 계획이 없습니다." 하였다. 통판이 고별을 청하므로 상이 예물 단자를 증정하니, 통판이 아뢰기를, "전에도 이미 많이 받았습니다. 오늘은 첩자만 받겠습니다." 하자, 상이 재차 청하였다. 통판이 아뢰기를, "존명을 감히 굳이 사양하지 못하겠습니다." 하자, 상이 승지에게 이르기를, "이번 연회의 음식은 어디에서 마련했는가" 하니, 동량이 아뢰기를, "생물은 경기에서 진배하였습니다." 하고, 준겸이 아뢰기를, "이렇기 때문에 경기 백성들이 고통을 견디지 못합니다."  사신은 논한다. 사랑해야 될 것은 백성이 아닌가. 백성들이 도탄에 허덕이는 것이 지금보다 더 심한 때가 없었다. 적의 칼날에 풀처럼 잘리고 흉년으로 구렁에 나뒹구니, 가까스로 살아남은 백성이 얼마나 되겠는가. 그런데도 해마다 정수하고 천리에 군량을 운송시키고 또 징렴까지 하면서 구휼하여 주지 않았다. 그리하여 여자가 길쌈을 하지만 백성은 한 자의 베도 가지지 못하고 남자가 농사를 짓지만 백성은 한 말의 곡식도 지니지 못하였다. 심지어 개·닭·나물 따위까지도 백성에게서 판출하여 내지 않는 것이 없는데도 군수·현령이 된 자는 지공을 성대히 하여 명예를 노리고 감사·어사가 된 자는 음식 대접을 보아 출척을 시행하였다. 중국 장수의 응접에 있어서는 체면에 관계되는 것이기 때문에 저 탐관오리들이 때를 틈타 백성을 못살게 굴고 명목을 만들어 요구하는 자가 수없이 많았다. 그러나 조정에서는 죄를 주기는 커녕 도리어 상을 내리니, 백성은 더더욱 피폐되었다. 우리 조정에서 중국 장수를 존경함에는 극진히 하지 않는 것이 없어야 하지만 참으로 백성에게 고통이 된다면 우리 임금도 하지 않을 것이다. 아 고통이 피부에 와 닿고 일이 눈썹에 불붙듯 급박하다 보니 백성을 사랑하는 마음이 있다고 해도 백성을 사랑했다는 정치를 들을 수 없었다. 그리하여 7년 동안의 전쟁에 백성들이 거의 전멸되었으나 구제할 방법을 몰랐다. 손님을 맞는 성대한 자리를 당하여도 백성들의 신음소리에 생각이 미쳐 한 마리의 고기도 백성의 고혈 아닌 것이 없고 한 그릇의 나물도 백성의 고혈 아닌 것이 없다면서 근신에게 하문하였으니, 위대하고도 지극하도다. 이런 마음이면 이 백성들을 고통과 죽음 속에서 일으켜 세울만도 하겠다. 그러나 발단은 되었어도 마침내 백성을 구제하는 방법에 대해서는 듣지 못하였으니, 안타깝다. 하였다. 통판이 떠나면서 아뢰기를, "이 집이 바로 왕부입니까" 하니, 상이 이르기를, "여염집이외다." 하였다. 통판이 아뢰기를, "언제 궁실을 짓습니까" 하니, 상이 이르기를, "종묘·사직도 아직 짓지 못하였으니 사실을 지을 생각은 없소이다." 하였다. 호조 판서 김수가 아뢰기를, "어제 하교를 받고나니 대단히 황공합니다. 당초 경리의 분부에 대군이 머무를 곳에는 한 달의 군량을 준비하라 하셨기 때문에 군량을 관리하는 신하들이 힘을 다하여 준비한 바, 이미 거둔 양곡이 한달의 용도는 될 만합니다. 그리고 도원수 권율의 장계에도 남은 양곡이 있으나 운반하기가 매우 어렵다.고 하였으니 양곡 운반은 매우 어렵지만 조금 넉넉한 수의 준비된 양곡이 있음을 알 수 있습니다. 본도의 양곡이 부족하다면 양호 부근과 충주에 현존한 양곡을 차차로 군전에 수송하되, 충주의 양곡은 본도 근방의 양곡을 변통하여 옮겨다 보충하고 그러고도 부족하면 경기 인근 여주·이천의 양곡을 잇달아 수송하여 보태는 것이 양쪽 모두에 편리할 듯합니다. 현재 서울에 있는 양곡으로는 6만 군병을 67일 밖에 지공하지 못하고 콩은 군마 3만마리의 34일 먹이를 이어대기에도 부족하니, 피차의 형편을 참작하여 형세를 보아가며 변통하여 옮겨야 합니다. 그러지 않고서 소수의 경창 곡식을 갑자기 전면으로 운송했다가 그 양곡이 미처 군전에 도착도 되기 전에 대군이 철수하여 오는 일이 있게 된다면 서울의 일이 더욱 말할 수 없게 될 것입니다. 군량의 준비에 대한 형지와 군량을 이어대는 데 대한 사의 및 군문의 자문에 대해서는 회계할 적에 이미 다 진달하였습니다만 그 나머지 뜻밖의 일들은 문자로 표현하기에 어려운 점이 있습니다. 사대하신다면 일일이 진품하고 직접 지시를 받은 뒤에 시행하겠습니다." 하니, 전교하기를, "여가가 있으면 서로 만나볼 수 있다. 다만 군량을 이어대지 못하는 일에 대해서는 말해서는 안 된다. 만에 하나 중국 장수가 나무라는 일이 있다면 어쩔 수 없이 이런 내용을 미리 알아두었다가 경의 뜻으로 고하라." 하였다. 마 제독의 접반사 형조 판서 장운익이 치계하였다. "제독이 문경에 도착하던 날 신과 도원수 권율을 불러 비밀히 말하기를 거사할 적에 좌도 수사 이운룡을 시켜 전함을 정제하여 많은 포수를 싣고 서생포 근처에서 북을 치고 고함을 지르며 횡행하여 성세를 부추길 수 있게 하려 한다. 임시하여 남병 수백 명과 당신네 나라 군병으로서 나를 따를 조총수 2백 명을 발송하여야 될 것이다. 원수는 수사에게 미리 지시하여 배를 많이 모집하여 놓도록 하라. 하였습니다." 흠차 관리 비왜 양향 호부 낭중 동한유가 이자하였다. "군대가 이동하는 데 군량이 따르는 것은 병가의 중요한 계략입니다. 현재 육사가 길을 나누어 왜적을 정토하러 깊숙이 부산까지 들어갔는데도 겨우 한 달의 양식만을 준비하였으니, 이것이 금방 없어지고 나면 뭇사람의 마음이 불안하여질 것입니다. 그리고 해운은 얼음으로 막혔지만 요진만은 온갖 계책으로 재촉하여 의주까지 운반한 것이 9만 석을 밑돌지 않습니다. 그런데 어찌하여 귀국의 인력은 육운도 그렇게 부진합니까. 이는 장강의 물을 터서   의 고기를 구제하는 것과 같아서 제대로 구제하기 어렵습니다. 귀국은 번거롭지만 훌륭하고 유능한 관원을 차출하여 기한을 엄히 정하여 전라도와 경상도의 궁벽한 주현으로 속히 달려가 군량과 마초를 찾아 모으고 이어 주민과 노약한 군정을 추려서 남아 있는 콩과 벼를 수확하여 군사가 있는 곳으로 잇달아 운반하도록 하십시오. 그리고 다시 평안도와 황해도로 하여금 쌀과 콩을 속히 운송시켜 서울 이남에 나누어주어 내년 늦봄까지 다같이 먹을 것이 떨어지지 않게 하여야 사기를 북돋아 왜적을 섬멸하고 안팎이 안녕을 누릴 수 있게 될 것입니다. 그렇지 않고 군량이 고갈되어 군사들이 굶주리게 된다면, 귀국이 스스로 공고히 하는 계책을 잃을 뿐만 아니라 대병도 나아가거나 의거할 데가 없게 됩니다. 따라서 본부의 놀고 먹은 죄를 어떻게 변명할 수 있겠습니까." 이기를 사헌부 대사헌으로, 정경세를 동부승지로, 유자신을 한성 판윤으로, 한준겸을 경기 관찰사로, 남이신을 사간원 사간으로, 이헌국을 완성군으로 삼았다. 왕세자가 문안하였다. 상이 설 도사의 설호신.   관소에 행행하였다. 도사가 말하기를, "날씨가 추워서 존체를 감히 오래 수고롭히지 못하겠소이다. 국왕께 거듭 감사 드립니다." 하니, 상이 이르기를, "대인을 모시니 날씨가 추운 줄도 모르겠습니다." 하고, 이어 도사에게 묻기를, "감군 어사 유 제독에 관한 소식을 대인은 자세히 알고 있지 않소이까" 하니, 도사가 말하기를, "어사는 지금 광녕에 머무르고 있는데 이달 20일경 강을 건널 것입니다. 제가 중로에서 듣기에는 광녕 총병이 변방의 사건을 치보하였다고 하는데 과연 기한대로 건너올는지 아직은 모르겠습니다. 제독은 사천의 군병을 거느리고 나오는데 하루에 겨우 30리를 행군하면서 고생스럽게 험난한 길을 오고 있으니 어찌 속히 도착할 수 있겠습니까." 하고, 또 말하기를, "천왕께서 장수를 보내고 군병을 출동시키시며 군문과 제독에게 신칙하기를 심력을 다하여 적을 토벌하라. 하셨습니다. 이제 국왕을 뵙건대 사람들이 모두 심력을 다하려 하고 있으니 반드시 태평을 이룰 것입니다. 마음 놓으시고 걱정하지 마소서." 하니, 상이 이르기를, "황은이 망극하여 감히 분부를 감당하지 못하겠소이다." 하자, 도사가 아뢰기를, "술도 어지간히 취했고 성의도 알 만합니다. 그만 자리를 파하고 돌아가소서." 하였다. 군자감 정 윤방이 아뢰기를, "신이 지난달 27일 대군이 남하한다고 하여 5일 앞당겨 떠나왔습니다. 대개 남쪽 지방은 풍속이 소박한데다가 성품도 인색한데 안동이 더욱 심합니다. 소금·장·술·나물 등 물건까지도 매매하지 않는가 하면 또 중국군과 익숙하지 않아서 멀리 피해버리고 가까이 하지 않습니다. 때문에 중국군이 다들 이 지방의 인심이 그렇다.고 하는데, 심지어는 근거없는 유언비어가 군중에 나돌기까지 한다고 합니다. 신이 이번 걸음에 좌도로만 내려왔는데 좌도의 군량은 안동에는 현재 2만석이 있고 경주의 참에도 각 고을에서 운송해 온 수량이 또 2만 6천여석이 되니, 도내의 비축 수량을 합친다면 8만석에 가까와 대군이 한달 반 가량 버틸 양식은 된다고 합니다. 도내의 가까스로 살아남은 인민들도 존망의 기회가 이번의 거사에 달려 있다는 것을 알고 아낌없이 의연하여 군량의 용도를 돕기 위해 조금이나마 더 모으려고 갖은 애를 다 쓰고 있습니다. 식견이 있는 선비는 이미 의기에 격분되었고 무지한 촌민들도 각기 일신의 계책을 위하여 힘 자라는 대로 남김없이 내놓고 있습니다. 지금 민력이 이미 탕갈되었으므로 이런 처지에 이르러서는 일푼이나마 더 마련하려 하여도 다시 길이 없는데 대군이 지구전을 편다면 앞으로 군량을 이어댈 계책이 매우 어렵습니다. 이처럼 위급한 때를 당하여 민생의 고달픔이 이루 말할 수 없는데 또 국가의 조치도 적당함을 잃은 것이 없지 않습니다. 당초 군량을 모으기에 급급하여 속오군의 작미까지 다 가져다 바쳤고, 그러고나서는 삼영의 협수병으로 충원할 다른 사람이 없게 되자 어쩔 수 없이 또 봉미군을 징발하였으므로 그 사이 원망과 고통이 이루 말할 수 없고 도망쳐 흩어진 자도 열에 다섯은 되었습니다. 그리고 한 도에 사명이 너무 많아서 좌·우·중 삼로에 각기 주관하는 재신이 있는데 이들은 관작의 품질이 서로 대등하여 서로 관유를 보내지 않으므로 군량을 운반하는 즈음에 간섭하는 경우가 많아서 각 고을 사람들이 지시에 쫓겨 우왕좌왕하며 갈피를 잡지 못하는데다가 조금만 미흡한 점이 있으면 매질이 뒤따릅니다. 이런 큰일을 당하여 또한 그렇게 하지 않을 수 없기는 하지만, 이 때문에 백성들의 사기가 떨어져 뜻을 굳게 가지는 사람이 없습니다. 제때에 변통하여 눈앞의 급한 일을 구제해야 되겠습니다만 지금은 대군이 이미 남하하여 일이 경각에 달려 있어 마치 큰 우레 소리에 귀를 막는 것과 같아서 미칠 수 없을 것 같습니다. 신이 올 적에 도중에서 들은 소문에 의하면, 앞으로 중국군의 군량 운반에 대한 일이 다급한데다가 경기·충청도 등지에는 다시 여정이 없어서 속수무책이라고 하였습니다. 신이 지난번 분호조 참의 이시발을 만나 들은 바에 의하면, 충청도 내의 양반들이 미두를 관가에 바치고 그 대곡을 황해도·평안도 등지에서 받아내고자 하는 자가 매우 많은데 국가에서 이를 들어 준다면 1만여 석의 미두는 얻을 수 있을 것이라고 하였습니다. 수백리 밖에서 1만여 석을 운송하기는 극히 어려우니 이 일을 허락한다면 이처럼 민생이 고생을 겪고 있는 때에 운송에 따른 폐단을 조금이나마 덜 수 있음은 물론 국가에서도 본디 수효는 그대로 남아 있게 되어 또한 손해될 것이 없습니다. 이런 내용을 순찰사 김신원에게 말하였더니, 그가 이들이 피란하기 위하여 이러한 꾀를 낸 것인데 이를 허락한다면 이는 출경을 유도하는 것이 된다. 나는 도주로서 할수가 없다. 하였는데 그 말도 옳습니다. 조정에서 백성을 대할 때는 원근이 없어야 합니다. 설령 백성이 피하여 다른 곳으로 갔더라도 역시 우리의 백성인 것입니다. 국가에서 군량을 운반하는 것은 일각이 급한 실정이니 이 일을 조금이나마 조처할 수 있다면 그 나머지의 것을 따지겠습니까. 신이 이때문에 백성에게 널리 물어보니, 지난번 왜적이 직산에 침입하였을 적에 살육으로 인한 참혹한 모습은 차마 말할 수 없었는데, 죽음 속에서 살아남은 백성이 더러는 부모님을 잃은 자도 있고 더러는 처자를 잃은 자도 있었으므로 여기에 데어서 멀리 달아날 계책을 세우는 자가 있다고 하였습니다. 그러나 전란이 조금 평정된다면 어찌 하루라도 지체하면서 옛땅으로 돌아오지 않겠습니까. 평상시 인정은 모두 옛땅을 그리워하기 마련입니다. 그들도 어쩔 수 없이 이런 계획을 세우지 않을 수 없었던 것입니다. 제갈 양도 3군의 백성을 뽑아서 돌려보내며 본조의 위력이 미치지 못하여 적자로 하여금 시랑에게 시달리게 하는 것은 차마 할 수 없다.라고 하였는데, 오늘날의 일도 실로 이와 같은 것입니다. 신이 계달하는 것은 이를 따져서 한 말이 아니고 눈앞의 군량 운반이 급박하기 때문에 감히 들은 바를 황공스럽게 아울러 계달합니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 설 도사가 회례차 왔다.  한번 가면 한번 오는 것은 예의상 당연한 일인데 중국인들이 이를 폐하지 않고 행하니, 예문에 자세하여 결례가 없다 할 만하다.   상이 이르기를, "어제 대인의 거처를 보니 너무 협소하고 누추하여 마음이 매우 미안하였소이다." 하니, 도사가 아뢰기를, "잿더미 속의 성중인데, 어찌 좋은 집이 있을 수 있겠습니까. 왕부도 여태 이와 같으니, 그 집은 너무 사치스럽습니다. 생각해 주셔서 매우 감사합니다." 하였다. 다례를 마치고 물러가기를 청하였다. 상이 예물 단자를 증정하니 도사가 아뢰기를, "감히 받지 못하겠습니다. 그러나 전교는 삼가 받들겠습니다." 하고, 드디어 하직하고 갔다. 호조가 아뢰기를, "동 낭중의 이자를 보건대 사연이 모두 군문이 이미 이자한 내용들이었습니다. 군문에게 회자하였던 내용으로 말을 만들어 회답하여야 되겠습니다. 그러나 이자에 이른바 궁벽한 주현의 양곡과 마초를 수괄하라고 한 일은 제도의 관량 사신으로 하여금 개유하여 수괄하도록 하여야지 지나친 독촉으로 강제로 수괄하여 백성들의 원망을 사서는 안 됩니다. 그러나 이자의 내용이 이와 같으니 관원을 별도로 차출하여 구관하게 해야 할 것인지 모르겠습니다. 우리 나라는 영기의 규례가 없으니, 이 또한 어떻게 조처해야 되겠습니까 사명이 번다하여 호령에 통일성이 없으므로 외방에서는 이를 봉행하기에 어쩔 줄 모르고 있습니다. 영남으로 말하면 총독사·분사의 두 참판과 남이공·이영도, 그리고 각처의 종사관이 있고, 전라도로 말하면 분사의 참판과 여우길이 벼 수확관과 함께 또 내려가려고 하니, 별도로 다른 사신을 보낼 것 없이 이미 내려간 관량 사신에게 전부 위임 시키는 것이 좋겠습니다. 황해도·평안도는 미두를 속히 운반하여 서울 남쪽에 분포하는 일을 제때 시행하여야 하겠습니다만 중국의 군량과 우리 나라 국창의 곡식을 일시에 운반하는 것은 이미 민력이 다하여 아울러 거행할 형편이 못 됩니다. 중국의 군량을 우선 운반하고 국창의 곡식을 뒤따라 운반하는 것이 편리할 듯합니다." 하니, 전교하기를, "알았다. 말을 만들어서 회답하라." 하였다. 사은사 서천군 정곤수가 치계하였다. "신이 황해도의 각 고을을 살펴보니 나추되거나 파직되어 수령이 없는 곳이 아홉 군데입니다. 백성들에게 주인이 없으면 호령이 행해지지 않는 것인데 이런 때 수령을 파면하는 것은 그들의 소원을 들어주는 것일 뿐입니다. 더구나 신관이 반드시 구관보다 더 훌륭할 수는 없음에리이까. 신의 생각으로는 죄를 지은 모든 수령들을 파면하지 말고 결장하기도 하고 추고하기도 하여 다른 죄벌을 시행한 다음, 그 고을에 그대로 두어서 직임을 수행하게 하여야 일을 할 수가 있을 듯 싶습니다. 서흥 부사 조정견은 제일 좋은 치적을 남겼기 때문에 그가 떠나고 나서는 인민이 다 흩어져 본부가 폐읍이 될 지경입니다. 신이 밖에 있을 적에 보고 들은 바가 있으므로 감히 계달하지 않을 수 있습니다." 무릇 사명을 받들고 밖에 나가 있는 신하는 들은대로 다 상달하는 것이 국정에 크게 보탬이 되는 것이다. 곤수가 아뢴 이것은 당시의 병폐에 적중된 것이었는데도 말이 받아들여지지 않아서 마침내 시행이 되지 않았다.  호조가 아뢰기를, "내년 경비의 용도는 그만두고라도 중국군의 군량이 결핍이 된다면 헤아릴 수 없는 걱정이 닥칠 것입니다. 보탬이 될 만한 길이 있으면 다른 것은 헤아릴 것이 없습니다. 듣건대 각도의 수륙 군병 가운데 늙어서 면제된 사람과 여수·대정 등이 작미 1석과 면포 각 1필씩을 군영에 바친다고 합니다. 평상시에는 병사·수사가 이를 쓸 수 있겠지만 군량의 결핍이 이처럼 어려운 처지에 이르렀으니 1년치를 받아들이는 것이 해로울 것이 뭐 있겠습니까. 왜적이 분탕질한 하삼도를 제외하고 황해도·평안도·강원도의 물가에 있는 각 고을 중 수로가 서울로 통하는 곳에는 모두 거두어들여 배로 운반하게 하고, 강원도의 산간 고을과 함경도에서 거두어들인 것은 모두 포물로 올려보내게 하며, 경기는 각참의 중국 파발군의 겨울철과 여름철의 옷감에 쓰도록 관찰사로 하여금 이 면포를 지급하게 하는 것도 좋겠습니다." 하니, 아뢰 대로 하라고 전교하였다. 김명원을 상사로, 심우승을 부사로, 나급을 서장관으로, 이담을 헌납으로, 유공량을 정언으로, 이상신을 필선으로 삼았다. 상이 차관을 나아가 맞았다. 상이 이르기를, "우리 나라가 천조 사람을 대접하는 데는 존비를 물론하고 예식이 모두 이와 같소이다." 하니, 차관이 아뢰기를, "제가 천조 사람이기는 하나 빈주의 예는 감히 받지 못하겠습니다." 하였다. 상이 굳이 청하여도 차관이 굳이 사양하였다. 박동량과 신하들이 나아가서 말하기를, "중조 사람들이 앉아서 하는 접객을 불편해 한다면 모두 서서 말하겠습니다." 하니, 차관이 아뢰기를, "동서로 바꾸어 앉겠습니다." 하였다. 상이 이르기를, "우리 나라에는 이러한 예가 없고 또 서서 말하는 예도 없소이다. 그렇다고 자리를 바꾸는 것은 더욱 미안하니 차라리 서서 접견하겠소이다." 하고, 드디어 다례를 행하였다. 상이 이르기를, "군문 대인께서 우리 나라의 일 때문에 게첩을 보낸 데 대하여 깊이 사례하는 바이요." 하니, 차관이 아뢰기를, "노야께서 귀국의 일로 해서 밤에 잠을 못 이루고 있습니다. 남중에서 지금 막 싸움이 벌어지고 있는데 승리를 거둔다 하더라도 회군은 쉽지 않을 것입니다. 만약 군량이 떨어진다면 일이 말할 수 없게 될 것입니다. 군량 준비를 서둘러야 합니다." 하였다. 상이 이르기를, "경상도에는 윤승훈·유영경·성영 등이 현재 군량을 수괄하고 있는데 진 동지가 갈 것 같으면 또 관원을 차출하여 모셔 보내겠소이다. 전라도에는 어사 남탁을 각별히 차출하여 보내도록 분부하였으니, 권율도 아마 반드시 수괄을 독촉하고 있을 것이외다. 그러나 동 대인이 가게 된다면 남탁 등으로 하여금 나아가 분부를 듣게 하겠소이다. 황해도와 평양의 운량은 홍세공·박이서·조존성 등이 조달도 하고 운송도 하고 있을 것이외다. 그러나 정 동지와 조지현이 회동하도록 분부대로 하겠소이다. 다만 경기는 양곡이 떨어져서 남방으로 운송할 수가 없어서 남방 근처의 양곡을 이미 실어 들이도록 명하였소이다. 그러나 지방이 잔파되고 민력이 이미 고갈되었으므로 3일에 한 번씩 보고하는 것도 형편이 닿지 않을 까 두렵소이다. 배를 만드는 일도 마음먹은 대로 정제하지 못할까 염려스럽소이다." 하니, 차관이 아뢰기를, "이러한 사세에 대해서는 말로는 소상히 밝힐 수 없습니다. 바라건대 일일이 글로 써서 주소서. 저는 밖에 나가 기다리겠습니다." 하였다. 상이 예물 단자를 증정하니, 차관이 아뢰기를, "노야께서 나라를 위하고 백성을 위하여 감히 털끝만한 피해도 끼치지 못하게 하였습니다. 전일 유씨 친구가 궁전을 받아 가자, 노야께서 이번에는 받았으니 어쩔 수 없지만 이 뒤로는 받지 말라.고 하였습니다." 하고, 드디어 물러갔다. 사간원이 아뢰기를, "유자신은 문음 출신으로 작위가 재신에 이르렀으니 은총이 이미 극도에 달하였는데 이번에 또 정2품의 반열에 올랐습니다. 더구나 판윤은 옛날의 경조로서 온 도성의 백성이 우러르는 직책인 만큼 그 직임이 매우 막중한 데이겠습니까. 자급을 뛰어넘는 명이 갑자기 사람들의 기대 밖에서 나왔으므로 물정이 다 같이 미편해 합니다. 개정하소서." 하니, 답하기를, "아뢴 대로 하라. 유자신은 합당하지 않은 것이 아니니 윤허하지 않는다." 하였다. 비변사가 아뢰기를, "무신으로서 외방에 흩어져 있는 자를 병조가 수습하여 상경시켰습니다만 상경하고 나서는 그 가운데 아직 해유를 받지 못하여 요미를 지급받지 못하는 자가 있습니다. 요미가 없이 종사하는 것은 감내하기가 어려운 것입니다. 예컨대 오응태는 재신의 반열에 있는 사람이고 재간도 쓸 만한데 서울에 온 지 오래 되었으나 요미를 받지 못하고 있다 합니다. 이는 사체에도 미안하거니와 이로 인하여 돌려보냈다고 하니 또한 안타깝습니다. 호조로 하여금 요미를 지급하게 하고 이후로 이처럼 쓸 만한 자가 있으면 모두 이 예에 비추어 시행하게 하소서." 하니, 법이 아니라고 전교하였다.  술사인 의인에게는 작록을 주고도 아까와 하지 않으면서 재신이나 무장은 법규에 구애받아 채용하지 않으니 사람들이 어찌 힘을 다하려 하겠는가.  겸 경기등도 도체찰사 영의정 유성룡이 아뢰었다. "신이 경리의 아문에 나아가 신은 통명만 하고 접반사 이덕형이 먼저 들어가 만나보고 운량의 일에 대해 이야기하였습니다. 송업남이 먼 자리에서 경리가 한 말을 들었는데 그 내용은 유모는 형 군문에게 죄를 졌으므로 군문이 온다는 소식을 듣고 이곳으로 도피하여 왔으니, 운량 등의 일은 오로지 윤승훈에게 위임하라.고 하였는데, 덕형이 알아듣지 못하고 다른 말로 수작하자, 송업남이 곧장 이 말을 신에게 전하였습니다. 그러나 신은 감히 믿을 수가 없어서 즉시 나아가 만나만 보고 물러왔습니다. 오후에 백 도사의 통사 백응준이 와서 말하기를 지평 남이공이 백 도사에게 이곳의 군량과 마초는 총독사가 전적으로 관장하고 있으나 정승도 검칙하여야 된다. 내가 여기에 있어도 별로 관장할 일이 없으니 어떻게 하여야 되겠는가하니, 도사가 말하기를 노야의 말에 유모는 군문에게 죄를 지고 도망쳐 왔으므로 반드시 나를 따라 갈 것이기 때문에 운량 독촉은 할 수가 없다.  하였다. 당신은 모쪼록 여기에 있으면서 군량을 독촉하여 보내야 될 것이요 돌아가서는 안 된다. 고 하였다. 하였습니다. 그래서 비로소 송업남이 전한 말이 잘못 들은 것이 아니었음을 알았습니다. 신의 죄가 이미 무거워 사람과 귀신이 모두 미워하고 있는데, 천만 뜻밖에 이처럼 예측 못한 말을 들으니 꿈만 같아서 어찌할 줄을 모르겠습니다. 이번에 나올 적에 이미 반드시 위로 국가에 누를 끼치고 아래로 자신에게 화를 부르는 일이 있을 줄 알고 진작 이러한 뜻으로 천청에 계달하였던 것입니다. 그러나 이처럼 위급한 때를 당하여 일을 회피한다는 혐의를 받을까 싶어 감히 굳이 사양하지 못하고 주저하는 마음으로 명을 받들고 왔습니다. 밤낮으로 두렵고 걱정스러워 마치 가시방석에 앉은 듯하던 중 이제 과연 이와 같이 되었습니다. 신이 한번 죽는 것은 누의와 같습니다만 국가를 위하여 죽지 못하고 악명을 입고 죽는다면 눈을 감을 수가 없습니다. 그리고 신이 대신의 반열에 있으면서 악명을 입고 죽는다면 국사는 또한 어떻게 되겠습니까. 삼가 빌건대 조정에서는 조속히 조처하시어 직분을 다하지 못한 무상한 죄로 신을 파직시킴으로써 신으로 하여금 명백히 연하에서 죽게 하여 억울한 무함을 씻게 하여 주신다면, 실로 천지 부모의 은혜이자 국가의 다행이겠습니다. 삼가 종사관 정협을 보내어 밤낮으로 달려가게 하는 바입니다." 제독의 접반사 장운익과 도원수 권율, 경리의 접반사 이덕형이 장계를 올리기를, "이달 23일 축시 초에 삼협의 중국군이 일시에 경주에서 세 길로 나누어 전진한 바 새벽에 좌협의 선봉이 바로 울산에 있는 왜적 소굴에 이르러 무찌르다가 패한 양 유인하면서 다시 큰 싸움을 벌여 수급 5백여를 베었고 왜장 1명을 생포하였습니다. 그자를 다방면으로 심문하니 청정은 서생포에 가 있다고 하였습니다. 성밖의 적의 장막이 모두 불에 탔고 나머지 적은 성안의 토굴로 도망쳐 들어갔습니다. 날은 저물고 남병은 아직 모두 도착하지 않았으므로 포위를 풀고 군병을 쉬게 한 다음 내일 이른 아침에 소탕하기로 하였습니다. 경리와 제독은 함께 적 진영에서 한 마장쯤 되는 곳에 주둔하여 수급과 우마·기계들을 확인하였는데 신들도 뒤따라 가서 보았습니다. 적굴로 들어간 적이 지금 선소로 짐을 운반하는 것을 보면 밤을 틈타 도망치려는 의도가 아닌가 싶습니다. 내일 다시 치계할 계획입니다." 하였는데, 비변사에 계하하였다. 우의정 이원익이 아뢰기를, "당일 첩보가 도착하자 군문이 먼저 향을 피우고 사배하니 각 장수들이 모두 붉은 옷을 입고 차례로 들어와서 축하하였습니다. 신들도 각 장수들의 뒤를 따라 들어가서 머리 조아려 칭하하였더니, 군문이 그대들도 기쁜가 하였습니다. 신들이 소방이 황상의 넓으신 은혜와 노야의 큰 인정에 힘입어 원수를 무찔렀으니 기쁜 마음을 이루 말하기 어렵다. 과군께서 이 소식을 들으시고 감격과 기쁨을 견디지 못하여 당장 와서 축하하려 하였으나 노야께서 내일 서로 만나자고 하였기 때문에 감히 오지 못하였다. 하니, 군문이 내일 만날 수 있을 것이다. 이 첩보를 듣고 왜노들이 경황없이 붕괴되고 있다고 한다. 각영의 왜노 중에 청정의 군대가 가장 거세다고 하는데, 이를 무너뜨렸으니 나머지는 걱정할 것 없다. 하였습니다." 하니, 알았다고 전교하였다. 정언 유공량이 아뢰기를, 대사간 허성, 사간 남이신, 헌납 노경임은 외방에 나가 있었다. 정언은 유인길이다.  "판윤 유자신은 문음 출신으로 벼슬하여 재상의 반열에 올랐으니 은총이 극에 달하였습니다. 그런데 이번에 또 정2품의 품계에 올랐습니다. 더구나 판윤은 옛날의 경조로서 온 도성 백성들이 우러르므로 누구에게나 함부로 줄 수 없는 것입니다. 자급을 뛰어넘는 명이 한번 내려지자 물정이 모두 온편치 못하게 여깁니다. 망설이지 말고 속히 개정하소서." 하니, 윤허하지 않는다고 답하였다. 비망기로 일렀다. "수령의 도피가 도처에 만연되고 있다. 수령의 도피 때문에 병사가 군병을 모아 적을 막을 수 없고, 병사가 군병을 모아 적을 막을 수 없기 때문에 나라를 보존 할 수 없는 것은 자연의 형세이다. 도망친 수령을 율에 따라 처결하지 않을 수 없어서 전일 그 가운데 더욱 극심한 자는 의법처치하도록 경리에게 고할 것으로 전교하였으니, 유사는 마땅히 그 가운데 더욱 극심한 자를 속히 가려내어 의법처치하고 경리에게 고함으로써 우리 나라에도 생기가 조금은 있다는 것을 보여 주었어야 했다. 그럽에도 불구하고 꾸며진 초사만 취하여 망설인 채 처결하지 않고 있다. 왕옥은 지엄한 곳인데 여기가 어디 결송하는 곳인가. 정말 회계한 내용과 같다면 이는 각 고을의 수령들이 곳곳에서 모두 제 고을을 지켰다는 것이 되는데 어찌 그럴리가 있겠는가. 대신의 장계까지도 사실대로 말하지 않았으니 또한 무슨 까닭인가. 내가 전에 경리에게 직접 면책을 받았거니와 경리도 내게 자유로이 처리하지 못하는 상황을 알고서는 이내 국왕께서 나와 함께 의논하여 처리하자.고 하였으니, 어찌 까닭이 없는 말이겠는가. 더구나 성칙에 배신이 도망했는데도 베지 않았다.는 말이 있었으니, 더더욱 두렵다. 이 수령들을 모두 벨 수는 없겠으나 우선 그 가운데 한두 사람에게 법을 시행하여 그 죄를 바로잡아서 하나를 징죄하여 백명이 면려되도록 해야 한다. 그런 뒤에 다른 사람을 놓아주기도 하고 감하여주기도 하라. 그 이전에는 함부로 석방을 논해서는 안된다." 황섬을 형조 참의로, 홍이상을 형조 참판으로, 윤탁을 시강원 사서로, 노경임을 사간원 헌납으로, 신흠을 종부시 정으로, 정홍익을 예문관 봉교로, 임수정을 대교로 삼았다. 왕세자가 문안하였다. 마 제독의 차관이 첩서를 가지고 울산에서 오니 상이 별전에서 접견하였다. 상이 이르기를, "여러 대인들이 소방 때문에 친히 시석을 무릅쓴 탓으로 큰 공이 거의 이루어져 가고 있으니 감격스러움을 견디지 못하겠소이다. 천병이 다치지나 않았소이까" 하니, 차관이 아뢰기를, "23일 사시에 천병이 청정의 별영을 무너뜨렸는데, 그날밤 청정이 서생포에서 울산으로 들어왔습니다. 천병이 바야흐로 도산을 포위하고 공격하는데 적군은 높은 둔덕에 있고 아군은 낮은 곳에 있었기 때문에 사상자가 퍽 많았습니다. 그러나 2324일의 싸움에서 마·주 두 천총만이 탄환을 맞고 죽었을 뿐, 죽은 군병은 30명도 안됩니다. 수로를 따라 온 왜적들은 천병에게 쫓긴 나머지 배가 뒤집혀 물에 빠져 죽은 자가 수천명이나 되었습니다." 하였다. 이어 물러갈 것을 고하며 아뢰기를, "저는 지금 요양에 가서 진 어사를 뵙고 돌아와야 합니다." 하니, 상이 예물 단자를 증정하면서 이르기를, "먼 길을 달려 왔고 또 좋은 소식을 가지고 왔으므로 보잘것없는 물건으로나마 정의를 표하오이다." 하자, 차관이 아뢰기를, "좋은 술을 취하도록 마셨는데 또 이처럼 상품을 받으니 황감합니다. 군문과 국왕께서 주신 것은 모두 저에게 준 것이 아니라 모두 마 노야 때문이기에 제가 감히 사양하지 않고 받아가겠습니다." 하였다. 상이 교배를 청하니 아뢰기를, "저도 예의를 조금 압니다. 제가 먼저 절하겠습니다." 하고, 드디어 머리를 조아렸다. 상이 중문에 이르러 전송하니 차관이 아뢰기를, "관직이 낮아 감히 감당치 못하겠습니다." 하면서, 재삼 굳이 사양하였으므로 상이 어쩔 수 없이 뜨락에 내려가서 전송하였다. 상이 세자와 함께 백관을 거느리고 궁전 앞에서 황은에 사례하였는데, 사배삼고두례로 예식을 마쳤다.  울산의 첩보를 듣고 이 예식을 거행하였다.  상이 군문에게 행행하여 의식대로 배례를 하였다. 상이 말하기를, "울산의 승첩은 모두 황제의 은혜이자 대인의 위엄이었소이다." 하니, 군문이 말하기를, "어제 제독의 차인에게 들었습니다. 가등청정이 서생포에서 밤에 울산으로 달려왔다가 울산이 이미 무너졌으므로 도산으로 들어갔다 하니 얼마 안가서 생포하게 되었습니다. 울산이 함락되던 날 왜장 한 사람이 금갑을 입은 채 죽었는데, 이 자도 청정과 같은 관원이라고 합니다. 청정이 사람을 너무 많이 죽였으므로 그 운명이 다하여 스스로 도산으로 들어갔으니, 아군이 해안을 차단하면 부산·양산과 전라도의 적이 감히 구원하러 오지 못할 것입니다." 하고, 또 말하기를, "전라도의 적이 저대로 발동한다면 응수하지 않을 수 없을 것입니다. 그러나 작은 이득을 보고 경솔히 진격하게 되면 일은 여의치 못하고 군위만 손상시키지 않을까 매우 우려됩니다." 하였다. 상이 말하기를, "분부가 지당하외다. 그러나 군사를 거느리고 있는 배신이 불공대천의 원수에 대해 너무도 마음 아파하기 때문에 그렇게 하는 것이외다." 하니, 군문이 말하기를, "이기면 참으로 좋겠으나 만약 조금이라도 실수가 있게 되면 관계되는 바가 작지 않습니다. 십분 당부하여 천만 조심하도록 하소서. 적병이 적다면 형세를 보아 도모할 수 있지만 역시 천병과 약속하여 같이 거사하는 것이 좋겠습니다." 하였다. 상이 말하기를, "여러 적 중에 청정이 가장 강하니 청정을 격파한다면 나머지 적은 셀 것도 못 되오이다. 이번이 바로 소방이 재조될 수 있는 기회외다." 하니, 군문이 말하기를, "청정은 반드시 격파될 것입니다. 병마는 족하지만 양초가 넉넉지 못하면 일을 속히 성사시킬 수 없습니다. 양초를 독촉하여 이어대는 일이 매우 긴급합니다." 하였다. 상이 말하기를, "삼가 분부를 받들겠소이다. 어찌 감히 조금이라도 늦출 수 있겠소이까. 황은이 망극하여 아침에 신하들을 거느리고 북향하여 머리 조아리고 그대로 배정하였소이다." 하니, 군문이 말하기를, "앞으로는 태평할 것이라고 하며 저희도 머리 조아려 축하의 절을 올렸습니다. 듣건대 정월 20일 께 복건의 수병이 곧장 관백의 소굴로 향한다고 하는 것 같습니다. 우리 성상께서 조선을 위하여 10성의 병마를 조발하였는데 동원되지 않은 곳이 없습니다. 황제의 은혜가 한이 없습니다." 하였다. 상이 말하기를, "동방 사람들이 천추 만세를 두고도 갚지 못할 것입니다." 하니, 군문이 말하기를, "듣건대 귀국의 의병이 곳곳에서 일어나고 있다는데 중요한 것은 양심을 부추겨 진작시키는 것입니다. 적에게 투항한 사람도 잘 초유할 것이요 함부로 베어서 나오고자 하는 마음을 단절시키지 마소서." 하였다. 상이 말하기를, "분부대로 따르겠소이다. 대인의 지휘에 따라 개유하여 불러온 자가 이미 많소이다." 하고, 또 말하기를, "과인이 직분을 제대로 수행하지 못하였기 때문에 여러 대인들을 거듭 수고롭히니 마음이 늘 불안하외다." 하니, 군문이 말하기를, "조선 사람도 역시 중국 사람인데 심유경이 강화한 것은 일을 매우 그르친 것입니다. 강화하지 않고 그 사이 오로지 군량의 일에만 전념하였더라면 오늘날 어찌 이렇게 되었겠습니까." 하였다. 상이 말하기를, "모두가 소방의 일을 위해서인데 무거운 죄에 빠지게 되었으니, 어찌 억울하지 않겠소이까. 바라건대 대인은 애써 구제하여 주기 바라오. 오로지 믿겠소이다." 하니, 군문이 말하기를, "국왕의 뜻은 그의 정상을 참작하여 곡진히 용서하려 하지만 일을 그르친 죄는 사면하여 줄 수가 없습니다. 그의 처자들은 이미 충군되었고 그 자신도 지금 사죄에 들어 있습니다." 하였다. 상이 말하기를, "소방은 곧 번방이어서 천조의 사체를 감히 알 수가 없습니다만 바라건대 대인께서 신리하여 주기 바라오. 근일 사은사의 사행이 있게 되는데 소방이 이 사행에게 신리시킬 것을 상주하려 하외다. 이 계획이 어떠하겠소이까" 하니, 군문이 말하기를, "지금은 큰일이 성취되지 않아서 허장에 관계될까 싶습니다. 큰일이 성취되고 나서 황상께서 기뻐하실 적에 상본하는 것이 좋겠습니다." 하자, 상이 말하기를, "삼가 따르겠소이다." 하고, 드디어 하직하고 나왔다. 상이 환궁하였는데 군문이 회례차 왔다. 상이 읍하고 사례하였다. 군문이 말하기를, "당장 사람을 보내어 전라도의 장관에게 작은 이득을 탐내어 큰일을 그르치지 말게 하라고 분부하소서. 광양의 싸움에서 김응세가 죽었으니 군민도 반드시 많이 죽었을 것입니다. 얻은 것은 적고 잃은 것은 많으니 어찌 손해만 보고 이득은 없는 결과가 아니겠습니까. 우선 대군이 오기를 기다려 거사하여도 늦지 않습니다. 이 일을 서둘러 각 장관에게 선유하는 것이 좋겠습니다." 하니, 상이 말하기를, "즉시 사람을 차출하여 급히 보내서 각별히 신칙하겠소이다." 하자, 군문이 말하기를, "일이 많아서 그만 물러가겠습니다." 하였다. 상이 예물 단자를 증정하니 군문이 종이만 받았다. 판의금부사 윤근수가 아뢰기를, "신들이 지난번 도망친 수령들의 죄상을 핵실하여 계품하였습니다만, 어제 유사된 자가 꾸며진 초사만을 위하여 망설이면서 처결하지 않고 있는데 우선 그 가운데 한두 사람은 반드시 법률에 의거 시행하여야 된다.라는 전교를 내리셨습니다. 그리고 신들이 회계했을 적에 형추할 수령으로서 아직 상의 전교를 받들지 않은 자 외에 대해서는 하인을 나추하기도 하고 감사로 하여금 사핵하여 처치하게 하며 다른 것에 의거 살펴서 아뢰라.는 전교만 받들었으므로 그 문서를 가져다 사핵하여 계품하였습니다. 10월 1일 도망친 수령에 대해서는 경리의 분부대로 베어야 하는데 정상과 죄범에 의심이 없는 자는 군율에 의거 차례로 분변하여 아뢰라.는 전교를 받들고서 신들은 이렇게 해서는 적발해 내기가 어렵고 혹 이문을 참고한다면 그 사실을 알아낼 수 있을 것이다.고 생각하여 그때 이미 회계하여 윤허받았습니다. 이래서 이번 회계에서는 미처 자세히 살펴 아울러 아뢰지 않았던 것입니다. 예컨대 대신 유성룡이 사핵한 경기 수령의 공죄에 대한 계본은 아직 본부에 내려가지 않아서 신들이 미처 보지 못하였고, 김응남이 이암 등의 죄를 청한 서장에 대해서는 아직도 관작을 보존하고 있다고 하였는데 이미 나추하였습니다. 그리고 또 다른 것에 의하여 살펴 아뢰라는 전교가 있었기 때문에 아직 소상하지 않은 것까지도 예에 따라 회계하였었습니다. 이 모두가 신들이 너무나 불찰한 소치가 아닌가 합니다. 성상의 전교를 받드니 너무도 황공하여 감히 와서 대죄합니다." 하니, 대죄하지 말라고 전교하였다. 호조가 아뢰기를, "새로 제수한 토산 현감 이귀는 조사를 생략하고 부임시킬 것으로 해조에 계하하였습니다. 이귀는 당초 선유관으로 내려갔는데 담당한 일을 아직껏 반도 처리하지 못하였습니다. 까닭없이 수령을 제수하는 것은 사체상 온편치 못하니 마땅히 체차시켜야 합니다. 그러나 수령도 중임인 만큼 체차할 수도 없는 것입니다. 다만 본도의 관찰사로 하여금 선유 차사원을 차정하게 하여 인근 각 고을을 출입하면서 교서를 선유하게 할 것과 계하한 사목에 의하여 그대로 모곡하여 군량에 보태게 할 내용으로 관찰사에게 이문하는 것이 어떻겠습니까." 하니, 전교하기를, "이귀는 수령에서 체차하라." 하였다.  사신은 논한다. 예부터 화를 좋아하고 일 만들기를 좋아하는 무리 중에는 세상이 어지러운 틈을 노려서 제멋대로 행동하여 나라에는 보탬을 주지 않고 백성에게 해만 끼치는 자가 있었는데 지금의 이귀가 그러하다. 군병을 모집하고 군량을 수괄하는데 심력을 다하여 국가에 이바지하는 사람이 바로 조정에서 원하는 사람이다. 듣건대 이귀는 변설로 자신을 내세웠는데 조정에서는 이를 믿어 의심하지 않았으니 백성들의 피해가 컸다. 소모장이 되어서는 강원도의 온 경내가 원망하였고 수령이 되어서는 전라도의 한 고을이 텅 비었었다. 이미 시험한 것이 이러하면 곧 그만두어야 하는 것인데, 어찌하여 또 선유라는 명칭으로 재차 수령의 직임을 주어서 황해도를 이귀의 종힝지지로 만들려 하는가. 이귀를 위한 계책으로는 질된 일이라 하겠으나 황해도의 백성은 무슨 죄란 말인가. 아, 난이 일어난 이래 관호가 너무 많아서 관호는 열 가지인데 비해 구관하는 일은 한가지 이고, 간신히 살아남은 백성은 한 명인데 비해 침탈하는 관원은 열 명이다. 그 가운데 이귀와 같이 허탄하고 흉포한 자가 하나의 관직을 빙자하여 백성들의 고혈을 짜내었다. 조정에 아무리 인재가 없다고 하지만 어찌 일개 이귀만이야 못하겠는가. 성주의 명감으로 이귀는 마음이 허황되니 한갖 그 말만을 흠모하여서는 안 된다.라는 전교로 곡진히 일컫기까지 하였다. 그러나 마침내 중임을 주어 백성들이 견디지 못한 뒤에야 비로소 파면시켰으니, 국가에 무슨 보탬이 되겠는가.